1. Общие положения
1.1. Правила дорожного движения(*) Кыргызской Республики (далее Правила) - комплексное выражение поведения на дорогах участников дорожного движения, выработанные на основе многолетней практики в наиболее характерных дорожных ситуациях.
Целью Правил является - установление единого порядка в использовании дорог наземным транспортом и другими участниками дорожного движения.
Основу Правил составляют право:
    • на жизнь и здоровье человека;
    • на сохранность комплекса дорог, транспортных средств и материальных ценностей;
    • на обеспечение экологической безопасности государства;
    • на осуществление контроля за соблюдением требований Правил участниками дорожного движения.
Настоящие Правила устанавливают единый порядок дорожного движения, взаимоотношения между его участниками и уполномоченными сотрудниками органов внутренних дел, осуществляющими специальные контрольные, надзорные и разрешительные функции в области обеспечения безопасности дорожного движения на всей территории Кыргызской Республики. Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях настоящих Правил и не противоречить им, если иное не предусмотрено вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика.
1.2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия и термины:
"Автомагистраль" - дорога высокой пропускной способности, предназначенная для скоростного движения автотранспортных средств, имеющая для каждого направления не менее двух полос движения, отделенная друг от друга разделительной полосой (при ее отсутствии - дорожным ограждением), без пересечений в одном уровне с другими дорогами, железнодорожными или трамвайными путями, пешеходными или велосипедными дорожками, обозначенная знаком 5.1(**). 
"Аварийная ситуация" - ситуация, возникающая в процессе дорожного движения, при которой действие или бездействие участников движения создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия. 
"Автопоезд" - механическое транспортное средство, сцепленное с прицепом (прицепами).
"Аппаратно-программный комплекс фото-видео фиксаций нарушений Правил дорожного движения" - сертифицированное специальное контрольно-измерительное техническое средство, имеющее функции фото- и киносъемки, видеозаписи.";
"Безопасность дорожного движения" - состояние дорожного движения, отражающее степень защищенности его участников и государства от дорожно-транспортных происшествий и их последствий. 
"Безопасная дистанция" - расстояние до транспортного средства, движущегося впереди по той же полосе, которое в случае его внезапного торможения или остановки позволит водителю транспортного средства, движущегося сзади, избежать столкновения без экстренного торможения. 
"Безопасный интервал" - расстояние между боковыми частями движущихся транспортных средств либо между ними и другими объектами, при котором обеспечена безопасность дорожного движения. 
"Безопасная скорость" - скорость, при которой водитель имеет возможность безопасно управлять транспортным средством и контролировать его движение в конкретных дорожных условиях. 
"Буксировка" - перемещение одним транспортным средством другого транспортного средства, которое не относится к эксплуатации транспортных составов, на жесткой или гибкой сцепке либо способом частичной погрузки на платформу или специальное опорное приспособление. 
"Велосипед" - транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой людей, находящихся на нем. 
"Велосипедная дорожка" - конструктивно отделенный от проезжей части и тротуара элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенная для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаком 4.4.1. 
"Велосипедная зона" - территория, предназначенная для движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, начало и конец которой обозначены соответственно знаками 5.33.1 и 5.34.1. 
"Видимость" - максимальное расстояние, на котором с места водителя можно четко распознать границы элементов дороги и расположение участников движения, что позволяет водителю ориентироваться во время управления транспортным средством, в частности для выбора безопасной скорости и осуществления безопасного маневра. 
"Владелец транспортного средства" - организация, являющаяся юридическим лицом, на балансе которого состоит транспортное средство, или физическое лицо, обладающее правом собственности на транспортное средство. 
"Водитель" - лицо, управляющее каким-либо транспортным средством, погонщик, ведущий по дороге вьючных, верховых животных или стадо. К водителю приравнивается обучающий вождению. 
"Вынужденная остановка" - прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге. 
"Главная дорога" - дорога, обозначенная знаками 2.1, 2.3.1-2.3.7 или 5.1, по отношению к пересекаемой (примыкающей) или дорога с твердым покрытием (асфальто- и цементобетон, каменные материалы и тому подобное) по отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с прилегающих территорий. Наличие на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по значению с пересекаемой. 
"Горные дороги" - дороги, отличающиеся от равнинных технических характеристик, влияющих на безопасность движения: значительная высота над уровнем моря, наличие более крутых уклонов, малых радиусов поворота, серпантинов, малая протяженность горизонтальных участков, возможность завалов, размывов, камнепадов, схода снежных лавин, наличие обрывов, прилегающих к дороге, и др.; специфика быстрого изменения погодных условий (дождь, снег, сель, туман и т.д.). 
"Грузовой автомобиль" - автомобиль, который по своей конструкции и оборудованию предназначен для перевозки грузов. 
"Гужевая повозка (сани)" - транспортное средство, приводимое в движение впряженными животными. 
"Должностные лица" - лица, постоянно, временно или по специальному полномочию осуществляющие или наделенные в установленном законом порядке распорядительными полномочиями в отношении лиц, не находящихся от них в служебной зависимости, а равно лица, выполняющие организационно-распорядительные или административно-хозяйственные функции в государственных органах. 
"Дорога" - обустроенная или приспособленная и используемая для движения транспортных средств полоса земли либо поверхность искусственного сооружения. Дорога включает в себя одну или несколько проезжих частей, а также трамвайные пути, тротуары, обочины и разделительные полосы, при их наличии.
"Дорожная обстановка" - совокупность факторов, характеризующихся дорожными условиями, наличием препятствий на определенном участке дороги, интенсивностью и уровнем организации дорожного движения (наличие дорожной разметки, дорожных знаков, дорожного оборудования, в том числе сертифицированных специальных контрольно-измерительных технических средств, имеющих функции фото- и киносъемки, видеозаписи, их состояние), которые должен учитывать водитель при выборе скорости, полосы движения и приемов управления транспортным средством.".
"Дорожная обстановка" - совокупность факторов, характеризующихся дорожными условиями, наличием препятствий на определенном участке дороги, интенсивностью и уровнем организации дорожного движения (наличие дорожной разметки, дорожных знаков, дорожного оборудования, светофоров и их состояние), которые должен учитывать водитель при выборе скорости, полосы движения и приемов управления транспортным средством. 
"Дорожно-транспортное происшествие" - событие, возникающее в процессе движения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором погибли или ранены люди, повреждены транспортные средства, груз, сооружения либо причинен материальный ущерб. 
"Дорожное движение" - совокупность общественных отношений, возникающих в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог. 
"Дорожные условия" - совокупность факторов, характеризующих (с учетом времени года, периода суток, атмосферных явлений, освещенности дороги) видимость в направлении движения, состояние поверхности проезжей части (чистота, ровность, шероховатость, сцепление), а также ее ширину, величину уклонов на спусках и подъемах, виражей и закруглений, наличие тротуаров или обочин, средств организации дорожного движения и их состояние. 
"Железнодорожный переезд" - пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне. 
"Жилая зона" - территория в населенном пункте, обозначенная знаками 5.21 и 5.22. 
"Искусственные сооружения" - сооружения, устраиваемые при пересечении дорогами рек, оврагов, горных хребтов, дорог и других препятствий, снегозащитные, противообвальные. Основные искусственные сооружения на автомобильных дорогах: мосты, путепроводы, тоннели, эстакады, трубы, водоотводные устройства, галереи, подпорные стены и др. 
"Край проезжей части" - определяется линией разметки, а при ее отсутствии - условной линией, проходящей по кромке дорожного покрытия, а также в месте примыкания проезжей части к трамвайным путям. При невозможности определить кромку дорожного покрытия, в том числе и по дорожным условиям, край проезжей части определяется самим водителем по краю накатанной полосы. 
"Крайнее положение на проезжей части" - положение транспортного средства на расстоянии от края проезжей части к середине проезжей части или разделительной полосе, которое не дает возможности попутному транспортному средству (в том числе двухколесному) двигаться еще ближе к краю проезжей части, к середине проезжей части или разделительной полосе. 
"Легковой автомобиль" - транспортное средство, разрешенная максимальная масса которого не превышает 3500 (три тысячи пятьсот) кг, число сидячих мест в котором, помимо сиденья водителя, не превышает восьми, по своей конструкции и оборудованию предназначенное для перевозки пассажиров и их багажа с обеспечением необходимого комфорта и безопасности. 
"Маневрирование" - начало движения, остановка, стоянка, поворот (разворот), перестроение, торможение и движение транспортного средства задним ходом. 
"Маршрутное транспортное средство" - транспортное средство общего пользования (автобус, троллейбус, трамвай, маршрутное такси), предназначенное для перевозки по дорогам людей и движущееся по установленному маршруту с обозначенными остановочными пунктами (остановками). 
"Механическое транспортное средство" - транспортное средство, кроме мопеда, приводимое в движение двигателем. Термин распространяется также на любые тракторы и самоходные машины. 
Мобильное приложение "Тундук" - программное обеспечение, доступное на мобильных устройствах, являющееся частью Государственного портала электронных услуг, обеспечивающее предоставление государственных и муниципальных услуг, а также сервисов в электронной форме, в том числе предоставляющее документы в цифровом формате. 
"Мопед" - двух- или трехколесное транспортное средство, приводимое в движение двигателем с рабочим объемом не более 50 куб.см и имеющее максимальную конструктивную скорость не более 50 км/ч. К мопедам приравниваются велосипеды с подвесным двигателем, мокики и другие транспортные средства с аналогичными характеристиками. 
"Мост" - сооружение, предназначенное для движения через реку, овраг и иные препятствия, границами которого являются начало и конец пролетных сооружений. 
"Мотоцикл" - двухколесное механическое транспортное средство с боковым прицепом или без него. К мотоциклам приравниваются трех- и четырехколесные механические транспортные средства, имеющие массу в снаряженном состоянии не более 400 кг. 
"Населенный пункт" - застроенная территория, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.23.1, 5.23.2, 5.24.1, 5.24.2, 5.25, 5.26. 
"Недостаточная видимость" - видимость дороги менее 300 м в условиях тумана, дождя, снегопада и тому подобное, а также в сумерки. 
"Обвал" - внезапное обрушение с крутых горных склонов каменных глыб, камней, щебня и крупнообломочных скальных грунтов. 
"Обгон" - опережение одного или нескольких движущихся транспортных средств по дороге другим транспортным средством, связанное с выездом из занимаемой полосы, в том числе с выездом на встречную полосу. 
"Обочина" - элемент дороги, примыкающий непосредственно к проезжей части на одном уровне с ней, отличающийся типом покрытия или выделенный с помощью разметки 1.2.1. Обочина может использоваться для остановки и стоянки транспортных средств, движения пешеходов, мопедов, велосипедов и средств индивидуальной мобильности (при отсутствии тротуаров, пешеходных, велосипедных дорожек или при невозможности передвигаться по ним), гужевых повозок (саней). 
"Обучающий вождению" - педагогический работник организации, осуществляющий образовательную деятельность и реализующий основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий. 
"Обучающийся вождению" - лицо, проходящее в установленном порядке соответствующее профессиональное обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность и реализующих основные программы профессионального обучения водителей транспортных средств соответствующих категорий и подкатегорий. 
"Ограниченная обзорность" - видимость дороги в направлении движения, ограниченная геометрическими параметрами дороги, придорожными инженерными сооружениями, насаждениями и прочими объектами, а также транспортными средствами. 
"Опасность для движения" - ситуация, возникшая в процессе дорожного движения, при которой продолжение движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу возникновения дорожно-транспортного происшествия. 
"Опасный груз" - вещества, изделия из них, отходы производственной и иной хозяйственной деятельности, которые в силу присущих им свойств могут при перевозке создать угрозу для жизни и здоровья людей, нанести вред окружающей природной среде, повредить или уничтожить материальные ценности. 
"Опережение" - движение транспортного средства со скоростью, превышающей скорость попутных транспортных средств, движущихся рядом по смежным полосам. 
"Организованная пешая колонна" - обозначенная в соответствии с пунктом 4.2 настоящих Правил группа людей, совместно движущихся по дороге в одном направлении. 
"Организация дорожного движения" - комплекс организационно-технических мероприятий и распорядительных действий по управлению движением на дорогах. 
"Организованная транспортная колонна" - группа из трех и более механических транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по одной и той же полосе с постоянно включенными фарами в сопровождении головного транспортного средства, имеющего специальную цветографическую окраску с включенным проблесковым маячком синего цвета или сочетанием маячков синего и красного цветов. 
"Остановка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до 5 минут, а также на большее, если это необходимо для посадки или высадки пассажиров либо загрузки или разгрузки транспортного средства. 
"Ослепление" - физиологическое состояние водителя вследствие воздействия света на его зрение, когда водитель объективно не имеет возможности обнаруживать препятствие или распознать границы элементов дороги на минимальном расстоянии. 
"Пассажир" - лицо, кроме водителя, находящееся в транспортном средстве (на нем), а также лицо, которое входит в транспортное средство (садится на него) или выходит из транспортного средства (сходит с него), в том числе по специальному пандусу с помощью водителя. 
"Перекресток" - место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответственно противоположные, наиболее удаленные от центра перекрестка начала закруглений проезжих частей. Не считаются перекрестками выезды с прилегающих территорий. 
"Переоборудование (внесение изменений в конструкцию транспортного средства)" - исключение предусмотренных или установка не предусмотренных конструкцией конкретного транспортного средства составных частей и предметов оборудования, выполненные после выпуска транспортного средства в обращение и влияющие на безопасность дорожного движения. 
"Пересечение дорог" - узел автомобильных дорог, в котором сходящиеся дороги не прерываются и возможно сквозное движение по каждой из них. 
"Перестроение" - выезд из занимаемой полосы или занимаемого ряда с сохранением первоначального направления движения. 
"Пешеход" - лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу. К пешеходам приравниваются лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, везущие санки, тележку, детскую или инвалидную коляску, а также использующие для передвижения роликовые коньки, самокаты и иные аналогичные средства. 
"Пешеходная дорожка" - обустроенная или приспособленная для движения пешеходов полоса земли либо поверхность искусственного сооружения, обозначенная знаком 4.5.1. 
"Пешеходная зона" - специально отведенная, приспособленная территория (парки, скверы и т.д.), предназначенная для движения пешеходов, начало и конец которой обозначены соответствующими знаками 5.33 и 5.34. 
"Пешеходная и велосипедная дорожка (велопешеходная дорожка)" - конструктивно отделенный от проезжей части элемент дороги (либо отдельная дорога), предназначенная для раздельного или совместного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, и обозначенный знаками 4.5.2-4.5.7. 
"Пешеходный переход" - участок проезжей части, обозначенный знаками 5.19.1, 5.19.2 и (или) разметкой 1.14.1-1.14.3(***) и выделенный для движения пешеходов через дорогу. При отсутствии разметки ширина пешеходного перехода определяется расстоянием между знаками 5.19.1 и 5.19.2. 
"Подушка безопасности надувная" - устройство для удержания водителя и пассажиров автомобиля на своих местах при дорожно-транспортных происшествиях, состоящее из специальной оболочки, быстро наполняемой газом из баллона или генератора газа при резком торможении движения. 
"Полоса движения" - любая из продольных полос проезжей части, обозначенная или не обозначенная разметкой и имеющая ширину, достаточную для движения автомобилей в один ряд. 
"Полоса для велосипедистов" - полоса проезжей части, предназначенная для движения на велосипедах, отделенная от остальной проезжей части горизонтальной разметкой и обозначенная знаком 5.14.2. 
"Преимущество (приоритет)" - право на первоочередное движение в намеченном направлении по отношению к другим участникам движения. 
"Препятствие для движения" - любой материальный объект, затрудняющий или делающий невозможным дальнейшее движение по данной полосе проезжей части или по всей ширине дороги. 
"Прилегающая территория" - территория, непосредственно прилегающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное). 
"Прицеп" - транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназначенное для движения в составе с механическим транспортным средством. Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски. 
"Проезжая часть" - элемент дороги, предназначенный для движения безрельсовых транспортных средств. 
"Противоаварийный съезд" - тупиковый участок, примыкающий к дороге, располагаемый в пределах или в конце спуска, предназначенный для принудительной остановки транспортного средства в случае отказа его тормозных устройств путем увеличения сопротивления движению (подъем) в сочетании с засыпкой поверхности съезда рыхлым материалом (песок, гравий). 
"Путепровод" - инженерное сооружение мостового типа над другой дорогой (железной дорогой) в месте их пересечения, обеспечивающее движение по нему на разных уровнях и дающее возможность съезда на другую дорогу. 
"Разделительная полоса" - элемент дороги, выделенный конструктивно и (или) с помощью разметки 1.2, разделяющий смежные проезжие части, проезжую часть либо отделяющий полосы для маршрутных транспортных средств и (или) полосы для велосипедистов от остальных полос движения в пределах одной проезжей части и не предназначенный для движения транспортных средств и пешеходов. 
"Разрешенная максимальная масса" - масса снаряженного транспортного средства с грузом, водителем и пассажирами, установленная предприятием-изготовителем в качестве максимально допустимой. За разрешенную максимальную массу состава транспортных средств, то есть сцепленных и движущихся как одно целое, принимается сумма разрешенных максимальных масс транспортных средств, входящих в состав. 
"Регулировщик" - сотрудник органов внутренних дел, военной автоинспекции, работник дорожно-эксплуатационной службы, дежурный на железнодорожном переезде, паромной переправе, дружинник, внештатный сотрудник органов внутренних дел, имеющие соответствующие удостоверения и экипировку (форменную одежду или отличительный знак - нарукавную повязку, жезл, диск с красным сигналом либо световозвращателем, красный фонарь или флажок). 
"Рельсовое транспортное средство" - трамвай и платформы со специальным оборудованием, движущиеся по трамвайным путям. Все прочие транспортные средства, участвующие в дорожном движении, считаются нерельсовыми. 
"Ремень безопасности" - эластичная лента, предназначенная для удержания водителя и пассажиров на своих местах внутри транспортного средства при дорожно-транспортных происшествиях. 
"Световозвращатель" - отражатель световых лучей, особенность которого состоит в отражении падающих от него лучей света в обратном направлении. 
"Светофор" - светосигнальное устройство, предназначенное для регулирования дорожного движения. 
"Средство индивидуальной мобильности" - транспортное средство, имеющее одно или несколько колес (роликов), предназначенное для индивидуального передвижения человека посредством использования двигателя (двигателей) (электросамокаты, электроскейтборды, гироскутеры, сигвеи, моноколеса и иные аналогичные средства). 
"Стоянка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время более 5 минут по причинам, не связанным с посадкой или высадкой пассажиров либо загрузкой или разгрузкой транспортного средства. 
"Такси" - транспортные средства с опознавательным знаком "Такси", с исправным таксометром, табличкой с указанием наименования перевозчика (адрес, номер телефона), ФИО водителя, государственного регистрационного номерного знака транспортного средства, номера и срока действия лицензии, наличием фотографии водителя, принадлежащие физическим и юридическим лицам, оказывающим в соответствии с законодательством Кыргызской Республики услуги по перевозке пассажиров и грузов. Опознавательный знак "Такси" имеет вид трапеции с заглавной буквой "Т" и шашечками с подсветкой изнутри, установленный жестко или на магните на крыше автомобиля. 
"Темное время суток" - промежуток времени от конца вечерних сумерек до начала утренних сумерек. 
"Тоннель" - подземное инженерное сооружение, предназначенное для пропуска транспортных средств, водовода и т.п., проходящее через толщу земли, горный массив или под водным препятствием. 
"Тормозной путь" - расстояние, которое проходит транспортное средство во время экстренного торможения с начала воздействия на орган управления тормозной системой (педаль, рукоятку) до полной его остановки. 
"Транспортное средство" - устройство, предназначенное для перевозки людей и (или) груза. 
"Тротуар" - элемент дороги, предназначенный для движения пешеходов, лиц, использующих средства индивидуальной мобильности и велосипедистов, и примыкающий к проезжей части или отделенный от нее газоном. 
"Улица" - автомобильная дорога в пределах населенного пункта. 
"Уступить дорогу (не создавать помех)" - требование, означающее, что участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продолжать движение, осуществлять какой-либо маневр, если это может вынудить других участников движения, имеющих по отношению к нему преимущество, изменить направление движения или скорость. 
"Утомление водителя" - физиологическое состояние организма, выражающееся в снижении внимания, расстройстве координации движений, сонливости, наступающих в результате его деятельности за время управления транспортным средством. 
"Участник дорожного движения" - лицо, принимающее непосредственное участие в процессе движения в качестве водителя, пешехода, пассажира транспортного средства, погонщик животных. 
"Электромобиль" - автомобиль, приводимый в движение одним или несколькими электродвигателями с питанием от независимого источника электроэнергии (аккумуляторы, топливные элементы, конденсаторы и т.п.), без двигателя внутреннего сгорания. 
"Экологическая безопасность транспортного средства" - это свойства транспортного средства снижать степень отрицательного влияния на окружающую среду. 
"Эстакада" - инженерное сооружение, предназначенное для движения транспортных средств и (или) пешеходов, при прохождении одной дороги над другой в месте их пересечения, а также для создания дороги выше уровня земли с целью обхода занятых земель или транспортных потоков
1.3. Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предоставленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными сигналами.
1.4. На дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств.
1.5. Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда.
Запрещается повреждать и загрязнять покрытие дорог, снимать, загораживать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять и выбрасывать на дорогу любые предметы (мусор), создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в милицию.
1.6. Лица, нарушившие Правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством.

2. Общие обязанности водителей
2.1. Водитель механического транспортного средства обязан:
2.1.1. Останавливать транспортное средство и по требованию сотрудников уполномоченного органа в сфере внутренних дел по обеспечению безопасности дорожного движения передавать им для проверки при условии, если в приоритетном порядке отсутствует возможность поделиться документами в цифровом формате с помощью мобильного приложения "Тундук": 
- водительское удостоверение;
- регистрационные документы на транспортное средство;
- путевой лист и документы на перевозимый груз в установленных законом случаях;
- договор обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев автотранспортных средств (страховой полис), страховой полис (заверенную копию) по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика опасного груза или страховой полис по обязательному страхованию ответственности перевозчика перед пассажирами, а при осуществлении международных автомобильных перевозок – соответствующий документ по страхованию ответственности перевозчика в соответствии с международными договорами в сфере безопасности дорожного движения, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики; *
* (вступает в силу: 
– для владельцев и (или) водителей автотранспортных средств, зарегистрированных в других государствах – с 1 апреля 2023 года; 
– для автотранспортных средств, находящихся в собственности или во владении юридических лиц, в том числе государственных органов и органов местного самоуправления – с 1 апреля 2023 года;
– для владельцев и (или) водителей автотранспортных средств, зарегистрированных в соответствии с законодательством Кыргызской Республики – с 1 января 2024 года.)
 - аккредитационную карточку, выдаваемую уполномоченным государственным органом в сфере иностранных дел, в случае нарушения правил дорожного движения сотрудниками дипломатических представительств, консульских учреждений иностранных государств, а также представительств международных организаций и иных приравненных к ним представительств, аккредитованных в Кыргызской Республике.
(Изменен 9 июня 2025 г.) В случаях, прямо предусмотренных действующим законодательством, иметь и передавать для проверки работникам уполномоченного государственного органа в сфере регулирования и контроля деятельности на автомобильном транспорте и (или) обеспечения безопасности дорожного движения лицензию и документы, предусмотренные правилами перевозок пассажиров и грузов (в том числе в электронном виде).

2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями (допускается не пристегиваться ремнями детям до 12 лет в соответствии с пунктом 22.8 Правил, обучающему вождению - когда транспортным средством управляет обучаемый, а в населенных пунктах, кроме того, водителям и пассажирам автомобилей оперативных служб).
Перечень оперативных и специальных служб устанавливается Правительством Кыргызской Республики
При управлении мотоциклом быть в застегнутом мотошлеме и не перевозить пассажиров без застегнутого мотошлема. 
2.2. Водитель механического транспортного средства, участвующий в международном дорожном движении, обязан:
    • иметь при себе и по требованию сотрудников органов внутренних дел передавать им для проверки регистрационные документы на данное транспортное средство и водительское удостоверение, соответствующие Конвенции о дорожном движении, а также документы, предусмотренные таможенным законодательством Евразийского экономического союза, с отметками таможенных органов, подтверждающими временный ввоз данного транспортного средства;
    • иметь на данном транспортном средстве (при наличии прицепа - и на прицепе) регистрационные и отличительные знаки государства, в котором оно зарегистрировано. Отличительные знаки государства могут помещаться на регистрационных знаках.
    • Водитель, осуществляющий международную автомобильную перевозку, обязан останавливаться по требованию уполномоченных должностных лиц по надзору в сфере транспорта в специально обозначенных дорожным знаком 7.14.2 пунктах транспортного контроля и предъявлять для проверки транспортное средство, а также разрешения и другие документы, предусмотренные международными договорами Кыргызской Республики.
2.3. Водитель транспортного средства обязан:
2.3.1. Перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое состояние транспортного средства в соответствии с Основными положениями по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения.
В дальнейшем - Основные положения
2.3.2. Прекратить дальнейшее движение с недействующей рабочей тормозной системой, недействующим рулевым управлением, неисправным сцепным устройством (в составе поезда), не освещающих (отсутствующих) фарах и задних габаритных огнях на дорогах без искусственного освещения в темное время суток или в условиях недостаточной видимости, недействующим со стороны водителя стеклоочистителем во время дождя или снегопада.
Недействующими считаются системы, которые не позволяют водителю остановить транспортное средство или осуществить маневр при движении даже с минимальной скоростью
При возникновении в пути прочих неисправностей, с которыми приложением 1 к Основным положениям запрещена эксплуатация транспортных средств, водитель должен устранить их, а если это невозможно, то он может следовать к месту стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожности.
2.3.3.  Проходить по требованию сотрудников органов внутренних дел медицинское освидетельствование на состояние алкогольного, наркотического или иного опьянения. 
В установленных случаях проходить проверку знаний настоящих Правил и навыков вождения, а также медицинское освидетельствование для подтверждения способности к управлению транспортными средствами.

2.3.4. Предоставлять транспортное средство: 
    • сотрудникам органов внутренних дел для транспортировки поврежденных при авариях транспортных средств, проезда к месту стихийного бедствия, а также сотрудникам органов внутренних дел, органов национальной безопасности, в иных не терпящих отлагательства случаях, предусмотренных действующим законодательством; 
    • медицинским работникам, следующим в попутном направлении для оказания медицинской помощи, а также медицинским работникам, сотрудникам органов внутренних дел и национальной безопасности для транспортировки граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения. 
Примечания: 
1. Требование об остановке транспортного средства изложены в п.6.11 ПДД. 
2. Требования о предоставлении транспортного средства сотрудникам органов национальной безопасности не распространяется на транспортные средства, принадлежащие гражданам. 
3. Лица, воспользовавшиеся транспортным средством должны по требованию водителя выдать справку или сделать запись в путевом листе (с указанием продолжительности поездки, пройденного расстояния, своей фамилии, должности, номера служебного удостоверения, наименования своей организации), а медицинские работники - выдать талон установленного образца. 
4. Расходы, связанные с предоставлением транспортного средства сотрудникам органов государственной безопасности, по требованию владельца транспортного средства возмещаются этими органами в установленном порядке.
2.3.5. В случае вынужденной остановки транспортного средства или дорожно-транспортного происшествия вне населенных пунктов в темное время суток либо в условиях ограниченной видимости при нахождении на проезжей части или обочине быть одетым в куртку, жилет или жилет-накидку с полосами световозвращающего материала.
2.4. Лица, обладающие правом проверять у водителя транспортного средства документы или использовать транспортное средство, обязаны предъявить по требованию водителя служебное удостоверение и иметь программно-аппаратное средство, позволяющее в режиме онлайн проверять документы в цифровом формате, предоставляемые посредством мобильного приложения "Тундук".
2.5. Водители-инвалиды, управляющие автомобилями, которые обозначены опознавательным знаком "Инвалид" и имеющие документ (копию или в цифровом формате), подтверждающий факт установления инвалидности в соответствии с "Основными положениями" п.8 "Инвалид" и мотоколясками, могут отступать от требований знаков 3.2; 3.3; 3.28, останавливаться в зоне действия знака 3.27 разрешается при наличии таблички 8.18
2.6. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:
    • немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь) в соответствии с требованиями пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;
    • принять возможные меры для оказания доврачебной медицинской помощи пострадавшим. Вызвать "Скорую медицинскую помощь", а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, в том числе в цифровом формате посредством мобильного приложения "Тундук", удостоверяющего личность или водительского удостоверения и регистрационного документа, в том числе в цифровом формате посредством мобильного приложения "Тундук" на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;
    • освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;
    • сообщить о случившемся в органы внутренних дел, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников органов внутренних дел;
    • для предотвращения дорожно-транспортного происшествия допускается подача звукового сигнала.
2.7. Если в результате дорожно-транспортного происшествия нет пострадавших, водители при взаимном согласии в оценке обстоятельств случившегося могут, предварительно составив схему происшествия и подписав ее, прибыть на ближайший пост подразделения по обеспечению безопасности дорожного движения уполномоченного органа в сфере внутренних дел или в орган милиции для оформления происшествия, а при незначительном материальном ущербе водители могут принять решение о возмещении причиненного ущерба по взаимному согласию.
2.8. Водителю запрещается:
    • управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящим под угрозу безопасность движения;
    • передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения или цифрового документа на право управления транспортным средством, кроме случаев обучения вождению в соответствии с разделом 21 настоящих Правил;
    • пересекать движение организованных (в том числе и пешие) колонн и занимать место в них;
    • перевозить пассажиров в кабине автобусов, троллейбусов, трамваев;
    • двигаться в неорганизованной колонне с включенными аварийной световой сигнализацией, внешними световыми приборами, а также не предусмотренными настоящими Правилами дополнительными световыми сигналами, звуковым сигналом без сопровождения специальными автомобилями подразделений уполномоченного государственного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения;
    • употреблять алкогольные напитки, наркотические или психотропные вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника милиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;
    • управлять транспортным средством с нарушением режима труда и отдыха, установленного уполномоченным государственным органом в сфере транспорта и дорог, согласованного с уполномоченным государственным органом в сфере труда и социального развития, а при осуществлении международных автомобильных перевозок - вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика;
    • пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук;
    • в стоящем транспортном средстве оставлять открытыми двери со стороны проезжей части дороги;
    • эксплуатировать транспортное средство лицом, не имеющим при себе страхового полиса по обязательному страхованию гражданской ответственности перевозчика опасных грузов или гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами, при осуществлении перевозки пассажиров за оплату или по найму, а при осуществлении международных автомобильных перевозок - вступившими в установленном законом порядке в силу международными договорами, участницей которых является Кыргызская Республика;
    • умышленно и демонстративно нарушать общественный порядок, устраивать и участвовать в несогласованных в установленном порядке соревнованиях с участием транспортных средств (автомобили, мотоциклы, показательная езда разного вида в неустановленном месте и т.п.), ездить, создавая опасность для движения, а также движение транспортных средств в свадебной колонне свыше пяти транспортных средств.
Примечание. Разрешается движение в колонне более пяти транспортных средств в составе правительственного кортежа или делегации; колонне в сопровождении автомашины уполномоченного государственного органа по обеспечению безопасности дорожного движения; похоронной процессии; колонне с разрешения уполномоченного государственного органа по обеспечению безопасности дорожного движения.

3. Применение специальных сигналов
3.1. Водители транспортных средств оперативных и специальных служб с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований девятого абзаца пункта 2.8 (пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук), разделов 6 (кроме сигналов регулировщика), пунктов 8-18 настоящих Правил, приложений 1 и 2 к настоящим Правилам при условии обеспечения безопасности движения.

3.2. Дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен маячок красного цвета.
Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.
Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами оперативных и специальных служб в случаях, установленных настоящим пунктом Правил.
3.3. При приближении транспортных средств с включенными проблесковым маячком синего и (или) красного цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда этих и сопровождаемых ими других транспортных средств, на которых должен быть включен ближний свет фар, а в случае необходимости остановиться. Возобновлять движение разрешается только после проезда, замыкающего колонну транспортного средства с включенными проблесковыми маячками синего и (или) красного цвета.
Запрещается выполнять обгон транспортного средства, движущегося с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).

3.4. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.

3.5. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком оранжевого или желтого цвета при выполнении строительных, ремонтных или уборочных работ на дороге могут отступать от требований дорожных знаков и разметки, а также пунктов 9.4-9.8 и 16.1 Правил при условии обеспечения безопасности движения. Другие водители не должны препятствовать их работе.
Указанные проблесковые маячки также могут использоваться на
транспортных средствах, перевозящих или сопровождающих крупногабаритные, тяжеловесные и опасные грузы, с разрешения уполномоченного подразделения органов внутренних дел Кыргызской Республики.
Проблесковый маячок оранжевого или желтого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.


4. Права и обязанности пешеходов
4.1. Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, велопешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам. Пешеходы, перевозящие или переносящие громоздкие предметы, а также лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, могут двигаться по краю проезжей части, если их движение по тротуарам или обочинам создает помехи для других пешеходов. 
При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек, велопешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности передвижения по ним пешеходы могут передвигаться по велосипедной дорожке или идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части). В этом случае при движении по велосипедным дорожкам, а также при пересечении таких дорожек пешеходы должны уступать дорогу велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности. 
При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств. Лица, передвигающиеся в инвалидных колясках, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, средство индивидуальной мобильности, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств. 
При переходе дороги и движении по обочинам или краю проезжей части в темное время суток или в условиях недостаточной видимости пешеходам рекомендуется, а вне населенных пунктов пешеходы обязаны иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями транспортных средств.

4.2. Движение организованных пеших колонн по проезжей части разрешается только по направлению движения транспортных средств по правой стороне не более, чем по четыре человека в ряд. Спереди и сзади колонны с левой стороны должны находиться сопровождающие с красными флажками, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - с включенными фонарями: спереди - белого цвета, сзади - красного.
Группы детей разрешается водить только по тротуарам и пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - и по обочинам, но лишь в светлое время суток и только в сопровождении взрослых.
4.3. Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин. 
На регулируемом перекрестке допускается переходить проезжую часть между противоположными углами перекрестка (по диагонали) только при наличии разметки 1.14.3, обозначающей такой пешеходный переход. 
При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны. 
Требования настоящего пункта не распространяются на велосипедные зоны.

4.4. В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами регулировщика или пешеходного светофора, а при его отсутствии транспортного светофора.

4.5. На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При пересечении проезжей части вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.
4.6. Выйдя на проезжую часть, пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения с учетом сигнала светофора (регулировщика).
4.7. При приближении транспортных средств с включенными синим и (или) красным проблесковым маячком и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода проезжей части, а находящиеся на ней должны уступить дорогу этим транспортным средствам и незамедлительно освободить проезжую часть.
4.8. Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается только на приподнятых над проезжей частью посадочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине. На остановочных пунктах, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его остановки. После высадки необходимо, не задерживаясь, освободить проезжую часть.
При движении через проезжую часть к остановочному пункту или от него пешеходы должны руководствоваться требованиями пунктов 4.4-4.7 Правил.
4.9. Пешеход имеет право:
    • на жизнь и здоровье;
    • на пользование дорогой и транспортным средством;
    • на получение информации о состоянии дорог;
    • на получение срочной медицинской помощи;
    • на выяснение правомерности его задержания уполномоченными сотрудниками органов внутренних дел.

5. Обязанности пассажиров
5.1. Ожидать автобус, троллейбус, трамвай, такси разрешается только на посадочных площадках, а при их отсутствии тротуаре или обочине.
5.2. Посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства.
Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.
5.3. Пассажирам запрещается:
    • отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения;
    • при поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов;
    • открывать двери, а также высовываться в оконные проемы и люки транспортного средства во время его движения;
    • выходить из автомобиля вместе с водителем при остановке транспортного средства регулировщиками или сотрудниками органов внутренних дел в темное время суток, с целью оспаривания исключительно возможных неправомерных действий сотрудника. При этом пассажиры не должны препятствовать сотруднику милиции исполнять свои функциональные обязанности;
    • находиться в движущемся автомобиле, не пристегнувшись предусмотренными заводом-изготовителем ремнями безопасности;
    • находиться на мотоцикле, мопеде с не пристегнутым мотошлемом или без него;
    • находясь в транспортном средстве, умышленно и демонстративно нарушать общественный порядок и спокойствие граждан, выражая явное неуважение к обществу и другим участникам движения.

6. Сигналы светофора или регулировщика
6.1. В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета.
В зависимости от назначения сигнала светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода или велосипеда и Х - образные.
Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.
6.2. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:
    • зеленый сигнал разрешает движение;
    • зеленый мигающий сигнал разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, оставшемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло);
    • желтый сигнал запрещает движение. Кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов;
    • желтый мигающий сигнал разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности;
    • красный сигнал в том числе мигающий, запрещает движение;
    • сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует о предстоящем включении зеленого сигнала.
6.3. Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов(*) , имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направления (направление), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.
Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал в дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.
(*) Вместо красных и желтых стрелок в том же значении могут использоваться круглые красные и желтые сигналы с нанесенными на них черными контурами

6.4. Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.
Информационная световая секция в виде силуэта пешехода и стрелки с мигающим сигналом бело-лунного цвета, расположенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном переходе, в направлении которого он поворачивает, включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам. Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.

6.5. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов (ведущих средства индивидуальной мобильности, ведущих велосипед). Если сигнал светофора выполнен в виде велосипеда, то его действие распространяется на велосипедистов или лиц, использующих средства индивидуальной мобильности и движущихся по велосипедной полосе. 
Для регулирования движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, может использоваться также светофор с круглыми сигналами уменьшенного размера, дополненный прямоугольной табличкой белого цвета размером 200⨯200 мм с изображением велосипеда черного цвета.
6.6. Для информации слепых пешеходов о возможности пересечения проезжей части световые сигналы светофора могут быть дополнены звуковым сигналом.
6.7. Для регулирования движения транспортных средств по полосам проезжей части, в частности по тем, направление движения по которым может изменяться на противоположное, применяются реверсивные светофоры с красным Х-образным сигналом и зеленым сигналом в виде стрелы, направленной вниз. Эти сигналы соответственно запрещают или разрешают движение по полосе, над которой они расположены.
Основные сигналы реверсивного светофора могут быть дополнены желтым сигналом в виде стрелы, наклоненной по диагонали вниз направо или налево, включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимости перестроиться на полосу, на которую указывает стрела.
При включенных* сигналах реверсивного светофора, который расположен над полосой, обозначенной с обеих сторон разметкой 1.9, въезд на эту полосу запрещен.
___
* В тексте ПДД КР опечатка. Должно быть "Выключенных"

6.8. Для регулирования движения трамваев, а так же других маршрутных транспортных средств, движущихся по выделенной для них полосе могут применяться светофоры одноцветной сигнализации с четырьмя круглыми сигналами бело-лунного цвета, расположенными в виде буквы "Т". Движение разрешается только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или нескольких верхних, из которых левый разрешает движение налево, средний - прямо, правый - направо. Если включены только три верхних сигнала, то движение запрещено.

6.9. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд, при выключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).

6.10. Сигналы регулировщика имеют следующие значения:
Руки вытянуты в стороны или опущены:
    • со стороны левого и правого бока разрешено движение трамваю прямо, безрельсовым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено переходить проезжую часть;
    • со стороны груди и спины движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено.
Правая рука вытянута вперед:
    • со стороны левого бока разрешено движение трамваю налево, безрельсовым транспортным средствам во всех направлениях;
    • со стороны груди всем транспортным средствам разрешено движение только направо;
    • со стороны правого бока и спины движение всех транспортных средств запрещено;
    • пешеходам разрешено переходить проезжую часть за спиной регулировщика.
Рука поднята вверх:
    • движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено во всех направлениях, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил.
Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные водителям и пешеходам.
Для лучшей видимости сигналов регулировщик может применять жезл или диск с красным сигналом (световозвращателем).

6.11. Требование об остановке транспортного средства подается с помощью громкоговорящего устройства или жестом руки, направленной на транспортное средство. Водитель должен остановиться в указанном ему месте.
6.12. Дополнительный сигнал свистком подается для привлечения внимания участников движения.
6.13. При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или регулировщика водители должны остановиться перед стоп-линией (знаком 6.16), а при ее отсутствии:
    • на перекрестке - перед пересекаемой проезжей частью (с учетом пункта 13.7 Правил), не создавая помех пешеходам;
    • перед железнодорожным переездом - в соответствии с пунктом 15.4 Правил;
    • в других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая помех транспортным средствам и пешеходам, движение которых разрешено. 

6.14. Водителям, которые при включении желтого сигнала или поднятия регулировщиком руки вверх не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению, в местах, определяемых пунктом 6.13 Правил, разрешается дальнейшее движение. Пешеходы, которые при подаче сигнала находились на проезжей части, должны освободить ее, а если это невозможно остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.
6.15. Водители и пешеходы должны выполнять требования сигналов и распоряжения регулировщика, даже если они противоречат сигналам светофора, требованиям дорожных знаков или разметки.

6.16. На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сигналом светофора может подаваться звуковой сигнал. Дополнительно информирующий участников движения о запрещении движения через переезд.
Вместо красных и желтых стрелок в том же значении могут использоваться круглые красные и желтые сигналы с нанесенными на них черными контурами

7. Применение аварийной сигнализации и знака аварийной остановки
7.1. Аварийная световая сигнализация должна быть включена:
    • при дорожно-транспортном происшествии;
    • при вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена;
    • при ослеплении водителя светом фар;
    • при буксировке (на буксируемом транспортном средстве);
    • при организованной перевозке детей в момент посадки и высадки.
Водитель должен включить аварийную световую сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.
7.2. После включения аварийной световой сигнализации, а также при ее неисправности или отсутствии знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь) должен быть незамедлительно выставлен:
    • при дорожно-транспортном происшествии;
    • при вынужденной остановке в местах, где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено другими водителями.
Этот знак (фонарь) устанавливается на расстоянии, обеспечивающим в конкретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опасности. Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м - вне населенных пунктов. Знак аварийной остановки должен соответствовать требованиям ГОСТ 24333-80.

7.3. При отсутствии или неисправности аварийной световой сигнализации на буксируемом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки.

8. Начало движения, маневрирование
8.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны - рукой. При этом маневр должен быть безопасен и не создавать помех другим участникам движения.
Сигналу левого поворота (разворота) соответствует вытянутая в сторону левая рука либо правая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигналу правого поворота соответствует вытянутая в сторону правая рука либо левая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым углом вверх. Сигнал торможения подается поднятой вверх левой или правой рукой.

8.2. Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения (подача сигнала рукой может быть закончена непосредственно перед выполнением маневра).
При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности.

8.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам, велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, путь движения которых он пересекает.

8.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения по соседней полосе с большей скоростью движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа. 

8.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение, обозначенный знаком 4.3 в сочетании со знаком 2.4 или 2.5 - водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.
При наличии слева трамвайных путей попутного направления, расположенных на одном уровне с проезжей частью, поворот налево и разворот должны выполняться с них, если знаками 5.15.1 или 5.15.2 не предписан иной порядок движения. При этом не должно создаваться помех трамваю.

8.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения.
При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части. 

8.7. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 8.5 Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам.
8.8. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам и трамваю попутного направления.
Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины) при отсутствии дорожных разметок 1.1 и 1.3. При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам.
8.9. В случаях, когда траектории движения транспортных средств пересекаются, а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен уступить водитель, к которому транспортное средство приближается справа.

8.10. При наличии полосы торможения водитель, намеревающийся остановиться или повернуть направо, должен своевременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость только на ней.
При наличии в месте въезда на дорогу полосы разгона водитель должен двигаться по ней и перестраиваться на соседнюю полосу, уступая дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.

8.11. Разворот запрещается:
    • на пешеходных переходах;
    • в тоннелях;
    • на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними;
    • на железнодорожных переездах;
    • в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;
    • в местах расположения остановочных пунктов.
8.12. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 8.11 Правил.


9. Расположение транспортных средств на проезжей части
9.1. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой или знаками 5.15.1, 5.15.2, 5.15.7, 5.15.8, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения, считается половина ширины проезжей части, расположенной слева.
9.2. На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре полосы или более, запрещается выезжать на сторону дороги, предназначенную для встречного движения.
9.3. На дорогах с двусторонним движением, имеющих три полосы, обозначенные разметкой 1.5 (за исключением разметки 1.9), из которых средняя используется для движения в обоих направлениях, разрешается выезжать на эту полосу только для обгона, объезда, поворота налево или разворота. Выезжать на крайнюю левую полосу, а также на обочину с левой стороны дороги по ходу движения, предназначенную для встречного движения, запрещается.
9.4. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах, обозначенных знаками 5.1 или 5.3 или где разрешено движение со скоростью более 80 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.
В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта и пунктов 9.5, 16.1, и 24.2 Правил водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения. Менять полосу разрешается только перед поворотом налево или направо, разворотом, обгоном или остановкой.
Однако на любых дорогах, имеющих для движения в данном направлении три полосы и более, занимать крайнюю левую полосу разрешается только при интенсивном движении, когда заняты другие полосы, а также для обгона, поворота налево или разворота, а грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т - только для поворота налево и разворота. Выезд на левую полосу дорог с односторонним движением для остановки и стоянки осуществляется в соответствии с пунктом 12.1 Правил.
Движение транспортных средств по одной полосе со скоростью большей, чем по соседней полосе, не считается обгоном.
9.5. Транспортные средства, скорость движения которых не должна превышать 40 км/ч или которые по техническим причинам не могут развивать такую скорость, должны двигаться по крайней правой полосе, кроме случаев объезда, обгона или перестроения перед поворотом налево или разворотом.
9.6. Разрешается движение по трамвайным путям попутного направления, расположенным слева на одном уровне с проезжей частью, когда заняты все полосы данного направления. А также при объезде, обгоне, повороте налево или развороте с учетом пункта 8.5 Правил. При этом не должно создаваться помех трамваю. Выезжать на трамвайные пути встречного направления запрещается.
9.7. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.
9.8. При повороте на дорогу с реверсивным движением водитель должен вести транспортное средство таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство заняло крайнюю правую полосу. Перестроение разрешается только после того, как водитель убедился, что движение в данном направлении разрешается и по другим полосам.
9.9. Запрещается движение механических транспортных средств по разделительным полосам и обочинам, тротуарам и пешеходным дорожкам по полосам для велосипедистов (за исключением случаев, предусмотренных пунктами 12.1, 24.2-24.4, 24.7, 25.2 настоящих Правил). 
Допускается движение машин дорожно-эксплуатационных и коммунальных служб.
9.10. Водители транспортных средств на дорогах с двусторонним движением (при отсутствии разделительной полосы или островков безопасности) должны объезжать элементы дорожных сооружений, тумбы (опоры мостов, путепроводов и тому подобное), находящиеся на середине проезжей части справа, если дорожные знаки и разметки не предписывают иное.

10. Скорость движения и дистанция
10.1. Водитель должен вести транспортное средство со скоростью не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности, видимость в направлении движения. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требования Правил.
При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства.
10.2. В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью не более 60 км/ч.
Примечание: в городе Бишкек и областях (Чуйской, Ошской, Нарынской, Иссык-Кульской, Таласской, Джалал-Абадской) может повышаться скорость (с установкой соответствующих знаков 3.24) на отдельных участках дорог, если дорожные условия обеспечивают безопасное движение с большей скоростью.
10.3. Вне населенных пунктов разрешается движение:
    • легковым автомобилям и грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой не более 3,5т на автомагистралях - со скоростью не более 110 км/ч, на остальных дорогах - не более 90 км/ч, за исключением случая, предусмотренного абзацем девятым настоящего пункта;
    • междугородным и особо малым автобусам и мотоциклам на всех дорогах - не более 90 км/ч;
    • другим автобусам, легковым автомобилям при буксировке прицепа грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на автомагистралях - не более 90 км/ч, на остальных дорогах - не более 70 км/ч;
    • транспортным средствам, управляемым водителями со стажем до 2-х лет, на всех дорогах не более 70 км/ч;
    • грузовым автомобилям, перевозящим людей в кузове - не более 60 км/ч;
    • транспортным средствам, буксирующим механические транспортные средства - не более 50 км/ч;
    • транспортным средствам, перевозящим опасные, тяжеловесные и крупногабаритные грузы - со скоростью предписанной при согласовании условий перевозки;
    • легковым автомобилям на отдельных участках дорог, где дорожные условия обеспечивают безопасное движение - не более 110 км/ч (с установкой соответствующего знака 3.24).
Примечание: Решение об установлении предельной скорости движения, предусмотренной абзацем девятым, принимается уполномоченным государственным органом в сфере транспорта и дорог по согласованию с уполномоченным органом в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.
10.4. Водителю запрещается:
    • превышать максимальную скорость, определенную технической характеристикой транспортного средства;
    • превышать скорость, указанную на опознавательном знаке "Ограничение скорости"(*), установленном на транспортном средстве;
    • создавать помехи другим транспортным средствам, двигаясь без необходимости со слишком малой скоростью;
    • резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.
10.5. Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.
10.6. На дорогах вне населенных пунктов водители транспортных средств, скорость которых не должна превышать 40 км/ч, обязаны поддерживать между своими и движущимися впереди транспортным средством такую дистанцию, чтобы обгоняющие их транспортные средства могли без помех перестроиться на ранее занимаемую ими полосу. Это требование не действует, если водитель готовится к выполнению обгона, а также при движении в организованной транспортной колонне.

11. Обгон, встречный разъезд
11.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что:
    • полоса движения, на которую он намерен выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и этим маневром он не создаст помех встречным и движущимся по этой полосе транспортным средствам;
    • следующее позади по той же полосе транспортное средство не начало обгон, а транспортное средство, движущееся впереди, не подало сигнал об обгоне, повороте (перестроении) налево;
    • по завершении обгона он сможет, не создавая помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу;
    • для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенного пункта допускается подача звукового сигнала.
11.2. Обгонять безрельсовое транспортное средство разрешается только с левой стороны. Однако обгон транспортного средства, водитель которого подал сигнал поворота налево и приступил к выполнению маневра, производится с правой стороны. 
11.3. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону повышением скорости движения или иными действиями.
11.4. По завершении обгона (кроме разрешенного обгона с правой стороны) водитель обязан вернуться на ранее занимаемую полосу движения. Однако при двух и более полосах для движения в данном направлении водитель, производивший обгон, может с учетом пункта 9.4 Правил остаться на левой полосе, если по возвращении на ранее занимаемую полосу ему пришлось бы сразу начать новый обгон и если он не создает помех транспортным средствам, движущимся за ним с более высокой скоростью.
11.5. Обгон запрещен:
    • на регулируемых перекрестках с выездом на полосу встречного движения и на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной (за исключением обгона на перекрестках с круговым движением, обгона двухколесных транспортных средств без бокового прицепа и разрешенного обгона справа);
    • на пешеходных переходах;
    • на железнодорожных переездах и ближе чем за 100 м перед ними;
    • транспортного средства, производящего обгон или объезд;
    • в конце подъема и на других участках дорог с ограниченной видимостью с выездом на полосу встречного движения;
    • колонны транспортных средств, позади которой движется транспортное средство с включенным проблесковым маячком (кроме оранжевого и желтого);
    • на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях.
11.6. Водитель тихоходного или крупногабаритного транспортного средства вне населенных пунктов в случаях, когда обгон этого транспортного средства затруднен, должен принять как можно правее, а при необходимости и остановиться, чтобы пропустить скопившиеся за ним транспортные средства.
Если встречный разъезд затруднен, то водитель, на стороне которого имеется препятствие, должен уступить дорогу. На уклонах, обозначенных знаками 1.13 и 1.14, при наличии препятствия уступить дорогу должен водитель транспортного средства движущегося на спуск.

12. Остановка, стоянка (парковка) транспорта
12.1. Остановка и стоянка транспортных средств разрешается на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - у края проезжей части.
На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 т на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается остановка только для загрузки или разгрузки).
12.2. Парковка транспортного средства разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части, за исключением тех мест, конфигурация (местное уширение проезжей части) которых допускает иное расположение транспортных средств. Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается парковать в два ряда.
Стоянка (парковка) на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам, мопедам, велосипедам и средствам индивидуальной мобильности при условии, что это не будет препятствовать движению пешеходов.
12.3. Стоянка (парковка) транспортных средств с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.
12.4. Остановка транспортных средств и стоянка запрещаются:
    • на трамвайных путях, а также в непосредственной близости от них, если это создаст помехи движению трамваев;
    • на железнодорожных переездах, в тоннелях;
    • на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними;
    • в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части) и остановившимся транспортным средством менее 3 м;
    • на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;
    • на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении;
    • на пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;
    • ближе 15 м от остановочных площадок, а при их отсутствии - от указателя остановки маршрутных транспортных средств или такси, если это создаст помехи их движению;
    • в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки, или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств, или создаст помехи для движения пешеходов;
    • на островках безопасности проезжей части улиц и дорог, кроме транспортных средств органов внутренних дел и специальных служб, при выполнении служебных обязанностей.
12.5. Стоянка (парковка) транспортных средств запрещается:
    • вне населенных пунктов на проезжей части дорог, обозначенных знаком 2.1;
    • ближе 50 м от железнодорожных переездов.
12.6. При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена, водитель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства из этих мест.
12.7. Запрещается открывать двери транспортного средства, если это создаст помехи другим участникам дорожного движения.
12.8. Водитель может покидать свое место или оставлять транспортное средство, если им приняты необходимые меры, исключающие самопроизвольное движение транспортного средства или использование его в отсутствие водителя.
12.9. Допускается принудительная эвакуация транспортных средств за нарушения правил остановки, стоянки (парковки) создающих помехи дорожному движению (в отсутствие водителя), применение блокираторов колес или других видов приспособлений.

13. Проезд перекрестков
13.1. При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает, а также велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, пересекающим ее по велосипедной дорожке.

13.2. Запрещается выезжать на перекресток или пересечение проезжих частей, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении.

13.3. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора или регулировщика, считается регулируемым.
При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.
При проезде перекрестков транспортными средствами с левым поворотом или встречном разъезде с левым поворотом (развороте) центр перекрестка должен оставаться справа от транспортного средства, за исключением пересечений улиц с односторонним движением, где имеются линии разметки 1.1, разделяющие транспортные потоки. 

Регулируемые перекрестки
13.4. При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо и направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
Допускается одновременный поворот встречных транспортных средств в одном направлении при наличии двух и более полос.

13.5. При движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с желтым или красным сигналом светофора, водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.

13.6. Если сигналы светофора или регулировщика разрешают движение одновременно трамваю и безрельсовым транспортным средствам, то трамвай имеет преимущество независимо от направления его движения. Однако при движении в направлении стрелки, включенной в дополнительной секции одновременно с красным или желтым сигналом светофора, трамвай должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся с других направлений.

13.7. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии (знаки 6.16), водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.

13.8. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.

Нерегулируемые перекрестки
13.9. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.

13.10. На перекрестке равнозначных дорог водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.
При одновременном подъезде к перекрестку равнозначных дорог нескольких транспортных средств со всех сторон, один из водителей должен предупредить остальных звуковым сигналом или другим способом о намерении начала проезда перекрестка первым, далее остальные водители должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог.
13.11. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.

13.12. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.

13.13. Если водитель не может определить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное), а знаков приоритета нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге.

14. Пешеходные переходы и остановки маршрутных транспортных средств
14.1. Водитель транспортного средства обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть по нерегулируемому пешеходному переходу.
Понятия регулируемого и нерегулируемого пешеходного перехода аналогичен понятиям регулируемого и нерегулируемого перекрестка, установленным в пункте 13.3. Правил
14.2. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или замедлило движение транспортное средство, то водители других средств, движущихся по соседним полосам, могут продолжать движение лишь убедившись, что перед остановившимся транспортным средством нет пешеходов.
14.3. На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора или разрешающем сигнале регулировщика водитель должен дать возможность пешеходам закончить переход проезжей части данного направления.
14.4. Запрещается выезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.
14.5. Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью.
14.6. Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему на остановке маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производится с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.
14.7. Приближаясь к остановившемуся транспортному средству, имеющему опознавательный знак "Перевозка детей", водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей, переходящие проезжую часть.

15. Движение через железнодорожные пути
15.1. Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву, дрезине).
15.2. При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива, дрезины).
15.3. Запрещается выезжать на переезд:
    • при закрытом или начинающемся закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);
    • при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);
    • при запрещающем сигнале дежурного по переезду (дежурный обращен к водителю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом, красным фонарем или флажком, либо с вытянутыми в строну руками);
    • если за переездом образовался затор, который вынудит водителя остановиться на переезде;
    • если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив, дрезина).
Кроме того запрещается:
    • объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства;
    • самовольно открывать шлагбаум;
    • провозить через переезд в нетранспортном положении сельскохозяйственные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы;
    • без разрешения начальника дистанции пути железной дороги движение тихоходных машин, скорость которых менее 8 км/ч, а также тракторных саней-волокуш.
15.4. В случаях, когда движение через переезд запрещено, водитель должен остановиться у стоп-линии, знака 2.5 или светофора, если их нет - не ближе 5 м от шлагбаума, а при отсутствии последнего - не ближе 10 м до ближайшего рельса.
15.5. При вынужденной остановке на переезде водитель должен немедленно высадить людей и принять меры для освобождения переезда, если транспортное средство не удастся удалить с переезда водитель должен:
    • при имеющейся возможности послать двух человек вдоль путей в обе стороны от переезда на 1000 м (если одного, то в сторону худшей видимости пути), объяснив им правила подачи сигнала остановки машинисту приближающегося поезда;
    • оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей тревоги; при появлении поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал остановки.
Примечание: сигналом остановки служит круговое движение руки (днем с лоскутком яркой материи или каким-либо хорошо видимым предметом, ночью - с фонарем или факелом). Сигналом общей тревоги служат серии из одного длинного и трех коротких звуковых сигналов.

16. Движение по автомагистралям
16.1. На автомагистралях запрещается:
    • движение пешеходов, домашних животных, велосипедов, средства индивидуальной мобильности, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;
    • движение грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т далее второй полосы;
    • остановка вне специальных площадок для стоянки, обозначенных знаками 6.4 или 7.11;
    • разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;
    • движение задним ходом;
    • учебная езда.
16.2. При вынужденной остановке на проезжей части водитель должен обозначить транспортное средство в соответствии с требованиями раздела 7 Правил и принять меры для того, чтобы вывести его на предназначенную для этого полосу (правее линии, обозначающей край проезжей части).
16.3. Требования данного раздела распространяются также на дороги, обозначенные знаком 5.3.

17. Движение в жилых зонах
17.1. В жилой зоне, то есть на территории, въезды на которую и выезды с которой обозначены знаками 5.21 и 5.22, движение пешеходов разрешается как по тротуарам, так и по проезжей части. В жилой зоне пешеходы имеют преимущество, однако они не должны создавать необоснованные помехи для движения транспортных средств.
17.2. В жилой зоне запрещаются движение со скоростью более 10 км/ч, сквозное движение, учебная езда, стоянка с работающим двигателем, а также стоянка грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой более 3,5 т вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) разметкой мест.
17.3. При выезде из жилой зоны водители должны уступить дорогу другим участникам движения.
17.4. Требования данного раздела распространяются также и на дворовые территории.

18. Приоритет маршрутных транспортных средств
18.1. Вне перекрестков, где трамвайные пути пересекают проезжую часть, трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами, кроме случаев выезда из депо.
18.2. На дорогах с полосой для маршрутных транспортных средств, обозначенных знаками 5.14, 5.11, 5.13.1, 5.13.2, запрещается движение и остановка других транспортных средств на этой полосе.
Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой линией разметки, то при поворотах транспортные средства должны перестраиваться на нее. Разрешается также в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей части при условии, что это не создаст помех маршрутным транспортным средствам.
18.3. В населенных пунктах водители должны уступать дорогу троллейбусам и автобусам, начинающим движение от обозначенной остановки. Водители троллейбусов и автобусов могут начинать движение только после того, как убедятся, что им уступают дорогу. 

19. Пользование внешними световыми приборами
19.1. В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы:
    • на всех механических транспортных средствах и мопедах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах и средствах индивидуальной мобильности - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);
    • на прицепах - габаритные огни.
19.2. Дальний свет должен быть переключен на ближний:
    • в населенных пунктах, если дорога освещена;
    • при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за 150 м до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодически переключением света фар покажет необходимость этого;
    • в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.
При ослеплении водитель должен включить аварийную световую сигнализацию и не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться.
19.3. При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве должны быть включены габаритные огни. В условиях недостаточной видимости дополнительно к габаритным огням могут быть включены фары ближнего света, противотуманные фары и задние противотуманные фонари.
19.4. Противотуманные фары могут использоваться:
    • в условиях недостаточной видимости как отдельно, так и с ближним или дальним светом фар;
    • в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с ближним или дальним светом фар;
    • вместо ближнего света фар в условиях, предусмотренных пунктом 19.5 Правил.
19.5. При движении в светлое время суток с целью обозначения движущегося транспортного средства ближний свет фар должен быть включен:
    • на мотоциклах, мопедах и средствах индивидуальной мобильности;
    • при движении в организованной транспортной колонне;
    • на маршрутных транспортных средствах, движущихся по специально выделенной полосе навстречу основному потоку движения;
    • при организованной перевозке групп детей в автобусах или на грузовых автомобилях;
    • при перевозке крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов;
    • при буксировке механических транспортных средств (на буксирующем транспортном средстве, а на буксируемом аварийная световая сигнализация).
19.6. Фарой-прожектором и фарой-искателем разрешается пользоваться только вне населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств. В населенных пунктах пользоваться такими фарами могут только водители транспортных средств оперативных и специальных служб при выполнении служебного задания.
19.7. Задние противотуманные фонари могут применяться только в условиях недостаточной видимости. Запрещается подключать задние противотуманные фонари к стоп-сигналам.
19.8. Опознавательный знак "Автопоезд" должен быть включен при движении автопоезда, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости, кроме того, и на время его остановки или стоянки.
19.9. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала (или совместно с ним) может подаваться световой сигнал, который представляет собой в светлое время суток - периодическое кратковременное включение и выключение света фар, а в темное время суток - многократное переключение фар с ближнего на дальний свет.
19.10. (Пункт утратил силу в соответствии постановления Правительства КР от 26 мая 2021 года № 14)

20. Буксировка механических транспортных средств
20.1. Буксировка на жесткой или гибкой сцепке должна осуществляться только при наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средства, кроме случаев, когда конструкция жесткой сцепки обеспечивает при прямолинейном движении следование буксируемого транспортного средства по траектории буксирующего.
20.2. При буксировке на жесткой или гибкой сцепке запрещается перевозка людей в буксируемом автобусе, троллейбусе и в кузове буксируемого грузового автомобиля, а при буксировке путем частичной погрузки - нахождение людей в кабине или кузове буксируемого транспортного средства, а также в кузове буксирующего.
20.3. При буксировке на гибкой сцепке должно быть обеспечено расстояние между буксирующим и буксируемым транспортными средствами в пределах 4-6 м, а при буксировке на жесткой сцепке - не более 4 м.
20.4. Буксировка запрещается:
    • транспортных средств, у которых не действует рулевое управление (допускается буксировка методом частичной погрузки);
    • двух и более транспортных средств;
    • транспортных средств с недействующей тормозной системой, если их фактическая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного средства. При меньшей фактической массе буксировка таких транспортных средств допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки;
    • мотоциклами без бокового прицепа, а также таких мотоциклов;
    • в гололедицу на гибкой сцепке.

21. Учебная езда
21.1. Первоначальное обучение вождению транспортных средств должно проводиться на закрытых площадках или автодромах.
21.2. Учебная езда на дорогах допускается только с обучающим и при наличии первоначальных навыков управления у обучаемого. Обучаемый обязан знать и выполнять требования Правил.
21.3. Обучающий должен иметь при себе документ на право обучения вождению транспортного средства данной категории или водительский стаж более 3 лет, а также удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории в случае отсутствия возможности представить этот документ в цифровом формате посредством мобильного приложения "Тундук".
21.4. Обучаемому на автомобиле должно быть не менее 16 лет, а на мотоцикле - не менее 14 лет.
21.5. Механическое транспортное средство, на котором проводится обучение, должно быть обозначено опознавательными знаками "Учебное транспортное средство" и оборудованы дублирующими педалями тормоза, сцепления и зеркалом заднего вида для обучающего. 
21.6. Запрещается учебная езда на дорогах, перечень которых объявляется в установленном порядке.
21.7. Учебная езда курсантов или обучающихся зарегистрированных групп, осуществляется только на автомобилях учебных организаций (автошкол, клубов) на разрешенных участках улиц и дорог после 20-30 часов езды на автодромах или автополигонах. При этом необходимо иметь при себе ездовую книжку.

22. Перевозка людей
22.1. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться дисциплинированными и опытными водителями, имеющими удостоверение на право управления транспортными средствами категории "С" (при перевозке более 8 человек, включая пассажиров в кабине, - категорий "С" и "Д"), либо иметь возможность предоставить этот документ в цифровом формате посредством мобильного приложения "Тундук", подтверждающий наличие права управления транспортными средствами соответствующей категории, и стаж управления транспортными средствами данной категории более 3 лет.

Примечания:
1. Допуск водителей к перевозке людей на грузовых и пассажирских транспортных средствах, а так же военных водителей осуществляется в особом порядке, установленном на территории Кыргызской Республики.
2. К управлению автобусами на международных, междугородных и горных маршрутах допускаются водители, имеющие непрерывный стаж работы в качестве водителя автобуса не более 3-х лет.
22.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями, при этом перевозка детей допускается только в исключительных случаях.
22.3. Число перевозимых людей в кузове грузового автомобиля не должно превышать количества оборудованных для сидения мест.
22.4. Перед поездкой водитель грузового автомобиля должен проинструктировать пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове.
Начинать движение можно только убедившись, что условия безопасной перевозки пассажиров обеспечены.
22.5. Проезд в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой, не оборудованной для перевозки людей, разрешается только лицам, сопровождающим груз или следующим за его получением, при условии, что они обеспечены местом для сидения, расположенным ниже уровня бортов.
22.6. При перевозке групп детей в автобусе или на грузовом автомобиле с кузовом-фургоном с ними должен находиться взрослый сопровождающий, а в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой - не менее двух. На этих транспортных средствах спереди и сзади должны быть установлены опознавательные знаки "Перевозка детей".
22.7. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.
22.8. Запрещается перевозить людей:
    • вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового трицикла, мотоцикла, мопеда, вне предусмотренных конструкцией мест для сидения;
    • При перевозке людей фактическая масса транспортного средства не должна превышать величины разрешенной максимальной массы, установленной предприятием-изготовителем.
22.9. Запрещается перевозить детей в возрасте до 12 лет:

- на заднем сиденье мотоцикла;
- в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой;
- на переднем сиденье легкового автомобиля при отсутствии специального детского удерживающего устройства, соответствующего росту и весу ребенка.
Установка детских удерживающих устройств и размещение в них детей должны осуществляться в соответствии с требованиями руководства по эксплуатации транспортных средств и удерживающих устройств. 

23. Перевозка грузов
23.1. Масса перевозимого груза и распределение нагрузки по осям не должны превышать величин, установленных предприятием-изготовителем для данного транспортного средства.
23.2. Перед началом и во время движения водитель обязан контролировать размещение, крепление и состояние груза во избежание его падения, создания помех для движения. 
23.3. Перевозка груза допускается при условии, что он:
    • не ограничивает водителю обзор;
    • не затрудняет управление и не нарушает устойчивость транспортного средства;
    • не закрывает внешние световые приборы и световозвращатели, регистрационные и опознавательные знаки, а также не препятствует восприятию сигналов, подаваемых рукой;
    • не создает шум, не пылит, не загрязняет дорогу и окружающую среду.
Если состояние и размещение груза не удовлетворяют указанным требованиям, водитель обязан принять меры к устранению нарушений перечисленных правил перевозки либо прекратить дальнейшее движение.
23.4. Груз, выступающий за габариты транспортного средства спереди или сзади более чем на 1 м или сбоку более чем на 0,4 м от внешнего края габаритного огня, должен быть обозначен опознавательными знаками "Крупногабаритный груз", а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости, кроме того, спереди - фонарем или световозращателем белого цвета, сзади - фонарем или световозвращателем красного цвета.
23.5. Перевозка тяжеловесных и опасных грузов, не обезвреженной тары, движение транспортного средства, габаритные параметры которого с грузом или без груза превышают по ширине 2,5 м, по высоте 4 м от поверхности проезжей части, по длине (включая один прицеп) 20 м, либо с грузом, выступающим за заднюю точку габарита транспортного средства более чем на 2 м, движение автопоездов с двумя и более прицепами производится в соответствии со специальными правилами и инструкциями.
23.6. Запрещается перевозка грузов, багажа в салоне автобуса, микроавтобусов создающих препятствия для посадки и высадки пассажиров, а также закрывающих запасные двери.

24. Дополнительные требования к движению велосипедистов, водителей мопедов, лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности
24.1. Движение велосипедистов в возрасте старше 14 лет и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности в возрасте старше 14 лет, должно осуществляться по велосипедным, велопешеходным дорожкам, проезжей части велосипедной зоны либо по полосе для велосипедистов.
24.2. Допускается движение велосипедистов в возрасте старше 14 лет: 
по правому краю проезжей части - в следующих случаях: 
    • отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожка, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним; 
    • габаритная ширина велосипеда, прицепа к нему либо перевозимого груза превышает 1 м; 
    • движение велосипедистов осуществляется в колоннах; 
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним или по правому краю проезжей части; 
по тротуару или пешеходной дорожке - в следующих случаях: 
    • отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним, а также по правому краю проезжей части или обочине.
24.3. Допускается движение лиц в возрасте старше 14 лет, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности: 
в пешеходной зоне - в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает 35 кг; 
по тротуару, пешеходной дорожке - в случае, если масса средства индивидуальной мобильности не превышает 35 кг, и при соблюдении одного из следующих условий: 
    • отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов либо отсутствует возможность двигаться по ним; 
по обочине - в случае, если отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка либо отсутствует возможность двигаться по ним; 
по правому краю проезжей части дороги при соблюдении одновременно следующих условий: 
    • отсутствуют велосипедная и велопешеходная дорожки, полоса для велосипедистов, тротуар, пешеходная дорожка, обочина либо отсутствует возможность двигаться по ним; средство индивидуальной мобильности оборудовано тормозной системой, звуковым сигналом, световозвращателями белого цвета спереди, оранжевого или красного цвета с боковых сторон, красного цвета сзади, фарой (фонарем) белого цвета спереди.
24.4. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности в возрасте от 7 до 14 лет, должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным, велосипедным и велопешеходным дорожкам, а также в пределах пешеходных зон. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности в возрасте от 7 до 14 лет, должно осуществляться при наличии шлема.
24.5. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности в возрасте младше 7 лет, должно осуществляться только по тротуарам, пешеходным и велопешеходным дорожкам (на стороне для движения пешеходов), а также в пределах пешеходных зон. 
Движение детей в возрасте младше 7 лет, использующих для передвижения велосипеды и средства индивидуальной мобильности, должно осуществляться только в сопровождении взрослых и при наличии шлема.
24.6. Движение велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, допускается по правому краю проезжей части только в один ряд. 
Допускается движение колонны велосипедистов в два ряда в случае, если габаритная ширина велосипедов не превышает 0,75 м, при этом колонна велосипедистов должна быть разделена на группы по 10 пар. Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять 80-100 м.
24.7. Движение лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, разрешается со скоростью не более 25 км/ч.
Если велосипедист или лицо, использующее для передвижения средство индивидуальной мобильности, при движении по тротуару, пешеходной дорожке, обочине или в пределах пешеходных зон (включая велосипедные дорожки, находящиеся в пешеходных зонах) подвергает опасности или создает помехи для движения пешеходов, он должен снизить скорость до скорости пешеходов или спешиться.

Во всех случаях совмещенного с пешеходами движения велосипедистов и лиц, использующих для передвижения средства индивидуальной мобильности, пешеходы должны уступать дорогу велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности.
24.8. При пересечении проезжей части вне перекрестка велосипедистом или лицом, использующим для передвижения средство индивидуальной мобильности, указанные лица обязаны уступить дорогу другим участникам дорожного движения, движущимся по ней.
24.9. Право управления мопедом предоставляется лицам, достигшим шестнадцатилетнего возраста. 
Водители мопедов должны двигаться по правому краю проезжей части в один ряд. 
Водителям мопедов запрещается двигаться по велосипедной дорожке, обочине, тротуару или пешеходной дорожке.
24.10. Велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов запрещается: 
    • управлять велосипедом, мопедом и средством индивидуальной мобильности (при наличии руля), не держась за руль хотя бы одной рукой; 
    • перевозить груз, который выступает более чем на 0,5 м по длине или ширине за габариты, или груз, мешающий управлению; 
    • перевозить пассажиров, если это не предусмотрено оборудованием или конструкцией велосипеда или средства индивидуальной мобильности; 
    • поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движением и на дорогах, имеющих более одной полосы для движения в данном направлении (кроме случаев, когда из правой полосы разрешен поворот налево, за исключением дорог, находящихся в велосипедных зонах); 
    • пересекать проезжую часть дороги по пешеходным переходам, находясь на транспортном средстве (велосипед, средства индивидуальной мобильности и мопед).
24.11. Запрещается буксировка велосипедов, средств индивидуальной мобильности и мопедов, а также буксировка велосипедами, средствами индивидуальной мобильности и мопедами, кроме буксировки велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности прицепа, предназначенного для эксплуатации с велосипедом, мопедом или средством индивидуальной мобильности соответственно.
24.12. При движении в темное время суток или в условиях недостаточной видимости велосипедистам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и водителям мопедов рекомендуется, иметь при себе предметы со световозвращающими элементами и обеспечивать видимость этих предметов водителями других транспортных средств.
24.13. В велосипедной зоне: 
    • велосипедисты и лица, использующие для передвижения средства индивидуальной мобильности, имеют преимущество перед механическими транспортными средствами, а также могут двигаться по всей ширине проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, при соблюдении требований пунктов 9.1(1)-9.3 и 9.6-9.12 настоящих Правил; 
    • пешеходам разрешается переходить проезжую часть в любом месте при условии соблюдения требований пунктов 4.4-4.7 настоящих Правил.

25. Дополнительные требования к движению гужевых повозок, а также к прогону животных
25.1. Управлять гужевой повозкой (санями), быть погонщиком вьючных, верховых животных или стада при движении по дорогам разрешается лицам не моложе 14 лет.
25.2. Гужевые повозки (сани), верховые и вьючные животные должны двигаться только в один ряд возможно правее. Допускается движение по обочине, если это не создает помех пешеходам. 
Колонны гужевых повозок (саней), верховых и вьючных животных при движении по проезжей части должны быть разделены на группы по 10 верховых и вьючных животных и по 5 повозок (саней). Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять 80-100 м.
25.3. Водитель гужевой повозки (саней) при выезде на дорогу с прилегающей территории или со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзорностью должен вести животное под уздцы.
25.4. Животных по дороге следует перегонять, как правило, в светлое время суток. Запрещается их выпас в полосе отвода на автомобильных дорогах, кроме местного значения, и газонах. Погонщики должны направлять животных как можно ближе к правому краю дороги.
25.5. При прогоне животных через железнодорожные пути стадо должно быть разделено на группы такой численности, чтобы с учетом количества погонщиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы.
25.6. Водителям гужевых повозок (саней), погонщикам вьючных, верховых животных и скота запрещается: 
    • оставлять на дороге животных без надзора; 
    • прогонять животных через железнодорожные пути и дороги вне специально отведенных мест, а также в темное время суток и в условиях недостаточной видимости (кроме скотопрогонов на разных уровнях); 
    • вести животных по дороге с асфальто- и цементобетонным покрытием при наличии иных путей; 
    • управлять гужевой повозкой (санями) не привязав животных, свободных от упряжки с правой стороны на расстоянии не более одного метра от повозки по ходу движения.


ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанности должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения

1. Механические транспортные средства и прицепы должны быть зарегистрированы в уполномоченном государственном органе в сфере регистрации транспортных средств и водительского состава в течение срока действия регистрационного знака "Транзит" или 10 рабочих дней после их приобретения или таможенного оформления


2. На механических транспортных средствах (кроме трамваев и троллейбусов) и прицепах должны быть установлены на предусмотренных для этого местах регистрационные знаки соответствующего образца.

Цифры и буквы регистрационных знаков должны быть продублированы на задней стенке кузовов грузовых автомобилей, прицепов (кроме прицепов к легковым автомобилям и мотоциклам) и автобусов (кроме особо малых). Высота цифр - не менее 300 мм, ширина - не менее 120 мм, толщина штриха - 30 мм, размер букв - 2/3 от размера цифр.

На трамваях и троллейбусах наносятся регистрационные номера, присваиваемые соответствующими ведомствами.


3. Техническое состояние и оборудование участвующих в дорожном движении транспортных средств в части, относящейся к безопасности дорожного движения и охране окружающей среды, должно отвечать требованиям соответствующих стандартов, правил и руководств по их технической эксплуатации.


4. Грузовой автомобиль с бортовой платформой, используемый для перевозки людей, должен быть оборудован сиденьями, закрепленными на высоте 0,3-0,5 м от пола и не менее 0,3 м от верхнего края борта, а при перевозке детей, кроме того, борта должны иметь высоту не менее 0,8 м от уровня пола.

Сиденья, расположенные вдоль заднего или бокового борта, должны иметь прочные спинки.


5. Механическое транспортное средство, используемое для обучения вождению и принадлежащее учебной организации, должно быть оборудовано дополнительными педалями привода сцепления и тормоза.


6. Велосипед должен иметь исправные тормоз, руль и звуковой сигнал, быть оборудован спереди световозращателем и фонарем или фарой (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости) белого цвета, сзади - световозвращателем или фонарем красного цвета, а с каждой боковой стороны - световозвращателем оранжевого или красного цвета.


7. Гужевая повозка должна иметь предусмотренные конструкцией исправное стояночное тормозное устройство и противооткатные упоры, быть оборудована спереди двумя световозвращателями или фонарем белого цвета (для движения в темное время суток и в условиях недостаточной видимости), сзади - двумя световозвращателями или фонарем красного цвета.


8. На транспортных средствах должны быть установлены опознавательные знаки:


"Автопоезд" - в виде трех фонарей оранжевого цвета, расположенных горизонтально на крыше кабины с промежутками между ними от 150 до 300 мм - на грузовых автомобилях и колесных тракторах (класса 1,4 т и выше) с прицепами, а также на сочлененных автобусах и троллейбусах;


"Шипы" - в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "Ш" черного цвета (сторона треугольника не менее 200 мм, ширина каймы - 1/10 стороны) - сзади механических транспортных средств, имеющих ошипованные шины;


"Перевозка детей" - в виде квадрата желтого цвета с каймой красного цвета (сторона не менее 250 мм, ширина каймы - 1/10 стороны), с черным изображением символа дорожного знака 1.21 - спереди и сзади автобусов или грузовых автомобилей при перевозке групп детей;


"Глухой водитель" - в виде желтого круга диаметром 160 мм с нанесенными внутри тремя черными кружками диаметром 40 мм, расположенными по углам воображаемого равностороннего треугольника, вершина которого обращена вниз - спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых глухонемыми или глухими водителями;


"Учебное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника белого цвета вершиной вверх с каймой красного цвета, в который вписана буква "У" черного цвета (сторона не менее 200 мм, ширина каймы - 1/10 стороны) - спереди и сзади механических транспортных средств, используемых для обучения вождению (допускается установка двустороннего знака на крыше легкового автомобиля);


"Ограничение скорости"- в виде уменьшенного цветного изображения дорожного знака 3.24 с указанием разрешенной скорости (диаметр знака не менее 160 мм, ширина каймы - 1/10 диаметра) - на задней стороне кузова слева у механических транспортных средств, управляемых водителями с водительским стажем менее 2-х лет, перевозящих тяжеловесные и крупногабаритные грузы, а также в случаях, когда максимальная скорость транспортного средства по технической характеристике ниже определенной пунктом 10.3 Правил дорожного движения Кыргызской Республики;


"Опасный груз" - в виде прямоугольника размером 690х300 мм, правая часть которого размером 400х300 мм окрашена в оранжевый, а левая в белый цвет с каймой черного цвета (ширина 15 мм) и обозначениями, характеризующими опасные свойства груза - спереди и сзади транспортных средств, перевозящих такие грузы (приложение 2);


"Крупногабаритный груз" - в виде щитка размером 400х400 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной 50 мм со световозвращающей поверхностью;


"Длинномерное транспортное средство" - в виде прямоугольника размером не менее 1200х200 мм желтого цвета с каймой красного цвета (ширина 40 мм), имеющего световозвращающую поверхность - сзади транспортных средств, длина которых с грузом или без груза более 20 м, и автопоездов с двумя и более прицепами. При невозможности размещения знака указанного размера допускается установка двух одинаковых знаков размером не менее 600х200 мм симметрично оси транспортного средства.


"Тихоходное транспортное средство" - в виде равностороннего треугольника с флюоресцирующим покрытием красного цвета и со световозвращающей каймой желтого или красного цвета (длина стороны треугольника от 350 до 365 мм, ширина каймы от 45 до 48 мм) - сзади механических транспортных средств, для которых предприятием-изготовителем установлена максимальная скорость не более 30 км/ч.


По желанию водителя могут быть установлены опознавательные знаки:


"Врач" - в виде квадрата синего цвета (сторона 140 мм) с вписанным белым кругом (диаметр 125 мм), на который нанесен красный крест (высота 90 мм, ширина штриха 25 мм) - спереди и сзади автомобилей, управляемых водителями-врачами;


"Инвалид" - в виде квадрата желтого цвета со стороной 150 мм и изображением символа дорожного знака 7.17 черного цвета - спереди и сзади механических транспортных средств, управляемых инвалидами I и II групп или перевозящих таких инвалидов.


"Начинающий водитель" - знак в виде квадрата желтого цвета (сторона 150 мм) с изображением восклицательного знака черного цвета высотой 110 мм - сзади механических транспортных средств (за исключением тракторов, самоходных машин, мотоциклов и мопедов), управляемых водителями со стажем менее 2 лет:


"Таксомотор (такси)" - композиция из пяти и более квадратов черно-белого цвета (сторона не менее 23 мм), расположенных в шахматном порядке в два ряда или более - на механическом транспортном средстве и (или) на опознавательном фонаре, устанавливаемом на крыше механического транспортного средства, допущенного к осуществлению таксомоторных перевозок. Допускается нанесение надписи "Такси" на кузове (кабине) транспортного средства и (или) опознавательном фонаре, на государственном, официальном и английском языках:



9. Предупредительные устройства для обозначения гибких связующих звеньев при буксировке механических транспортных средств должны выполняться в виде флажков или щитков размером 200х200 мм с нанесенными по диагонали красными и белыми чередующимися полосами шириной 50 мм со световозвращающей поверхностью.

На гибкое связующее звено должно устанавливаться не менее двух предупредительных устройств.


10. Конструкция жесткого буксирующего устройства должна соответствовать требованиям ГОСТа 25907-89.


11. Запрещается эксплуатация:

    автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, тракторов и других самоходных машин, если их техническое состояние и оборудование не отвечает требованиям Перечня неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств (согласно приложению);
    троллейбусов и трамваев при наличии хотя бы одной неисправности по соответствующим Правилам технической эксплуатации;
    транспортных средств, не прошедших обязательный технический осмотр в соответствии с законодательством о дорожном движении, предрейсовый технический осмотр в соответствии с законодательством в сфере организации пассажирских перевозок автомобильным транспортом, а также переоборудованных без соответствующего согласования с уполномоченным государственным органом в сфере обеспечения безопасности дорожного движениятранспортных средств, владельцы которых не заключили договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика опасных грузов или гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами, при осуществлении перевозки пассажиров за оплату или по найму;
    транспортных средств, оборудованных без разрешения подразделений уполномоченного государственного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения проблесковыми маячками и специальными звуковыми сигналами, с нанесенной на боковую поверхность кузова без согласования с подразделениями уполномоченного государственного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения наклонной белой полосой, без укрепленных на установленных местах регистрационных знаков, имеющих скрытые, поддельные, измененные номера узлов и агрегатов или регистрационные знаки;
    транспортных средств, не отвечающих требованиям приложения № 8 к Техническому регламенту Таможенного союза "О безопасности колесных транспортных средств" (ТР ТС 018/2011).


12. Должностным и иным лицам, ответственным за техническое состояние и эксплуатацию транспортных средств, запрещается:

    выпускать на линию транспортные средства, имеющие неисправности, с которыми запрещается их эксплуатация, или переоборудованные без соответствующего разрешения, или не зарегистрированные в установленном порядке, или не прошедшие обязательный и предрейсовый технические осмотры;
    допускать к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения, или лиц, не имеющих права управления транспортным средством данной категории;
    выпускать на линию транспортные средства, владельцы которых не заключили договор обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика опасных грузов или гражданской ответственности перевозчика перед пассажирами, при осуществлении перевозки пассажиров за оплату или по найму;
    направлять для движения по дорогам с асфальто- и цементобетонным покрытием тракторы и другие самоходные машины на гусеничном ходу.


13. Должностные и иные лица, ответственные за состояние дорог, железнодорожных переездов и других дорожных сооружений, обязаны:

    содержать дороги, железнодорожные переезды и другие дорожные сооружения в безопасном для движения состоянии;
    принимать меры к своевременному устранению помех для движения, запрещению или ограничению движения на отдельных участках дорог, когда пользование ими угрожает безопасности движения.
    информировать участников дорожного движения о вводимых ограничениях и об изменениях в организации дорожного движения с помощью соответствующих технических средств, информационных щитов и средств массовой информации. 


14. Должностные и иные лица, ответственные за производство работ на дорогах, обязаны обеспечивать безопасность движения в местах проведения работ. Эти места, а также неработающие дорожные машины, строительные материалы, конструкции и тому подобное, которые не могут быть убраны за пределы дороги, должны быть обозначены соответствующими дорожными знаками, направляющими и ограждающими устройствами, а в темное время суток и в условиях недостаточной видимости - дополнительно красными или желтыми сигнальными огнями.

По окончании работ на дороге должно быть обеспечено безопасное передвижение транспортных средств и пешеходов.


15. Соответствующие должностные и иные лица в случаях, предусмотренных действующим законодательством, в установленном порядке согласовывают:

    проекты организации дорожного движения в городах и на автомобильных дорогах, оборудование дорог техническими средствами организации движения;
    проекты строительства, реконструкции и ремонта дорог, дорожных сооружений;
    установку в непосредственной близости от дороги киосков, транспарантов, плакатов, рекламных щитов и тому подобного, ухудшающих видимость или затрудняющих движение пешеходов;
    маршруты движения и расположение остановочных пунктов маршрутных транспортных средств;
    проведение на дорогах массовых, спортивных и иных мероприятий;
    переоборудование транспортных средств, установку на них специальных световых и звуковых сигналов, нанесение наклонных белых полос на боковые поверхности кузовов транспортных средств;
    перевозку тяжеловесных, опасных и крупногабаритных грузов;
    движение автопоездов общей длиной более 20 м или автопоездов с двумя и более прицепами;
    программы подготовки специалистов по безопасности дорожного движения, инструкторов по вождению и водителей;
    перечень дорог, на которых запрещается учебная езда;
    производство любых работ на дороге, создающих помехи движению транспортных средств или пешеходов. 


16. Проблесковые маячки желтого или оранжевого цвета устанавливаются на транспортных средствах:

    перевозящих крупногабаритные или тяжеловесные грузы, взрывчатые, легковоспламеняющиеся, радиоактивные и сильнодействующие ядовитые вещества, а также в случаях, установленных специальными правилами, - на транспортных средствах, сопровождающих такие перевозки;
    выполняющих работы по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке и транспортировке поврежденных, неисправных, а также иных транспортных средств в предусмотренных законом случаях;
    участвующих в дорожном движении, габариты которых превышают нормы, установленные Правилами дорожного движения (п. 2.3.4, 2.3.5). 


17. Выдача разрешений на оборудование соответствующих транспортных средств проблесковыми маячками и (или) специальными звуковыми сигналами производится в порядке, установленном Министерством внутренних дел Кыргызской Республики.


18. Транспортные средства, не имеющие специальных цветографических схем, нанесенных на наружные поверхности в соответствии со стандартами, могут быть в установленных случаях оборудованы специальным звуковым сигналом и одним проблесковым маячком синего цвета высотой не более 230 мм и с диаметром основания корпуса не более 200 мм.


19. Проблесковые маячки всех цветов устанавливаются на крышу транспортного средства или над ней. Способы крепления должны обеспечивать надежность установки на всех режимах движения транспортного средства. При этом должна быть обеспечена видимость светового сигнала на угол 360 градусов в горизонтальной плоскости.


20. Сведения об оборудовании транспортных средств проблесковыми маячками всех цветов и специальными звуковыми сигналами должны быть занесены в регистрационные документы на транспортные средства.


21. Использование государственных номерных знаков для оперативного прикрытия для сотрудников оперативных служб осуществляется в порядке, установленном МВД Кыргызской Республики.


22. Нанесение различного вида реклам, фотографий, надписей на транспортном средстве, а также нанесение эмблем осуществляется по согласованию с уполномоченным государственным органом в сфере обеспечения безопасности дорожного движения.

Запрещается установка более двух противотуманных фар, фароискателей на транспортных средствах, используемых на дорогах общего пользования.

Запрещается использовать на гражданских транспортных средствах военно-защитных окрасок и цветов (камуфляжных).


23. Допуск водителей к управлению транспортными средствами, оборудованными специальными световыми и звуковыми сигналами, осуществляется в порядке, установленном Правительством Кыргызской Республики.


24. На автодорогах, перекрестках и железнодорожных переездах могут устанавливаться специальные технические средства, в том числе для фотои видеофиксации нарушений водителями Правил дорожного движения.


25. При задержании водителя (или лица, не имеющего права управления) за управление транспортным средством в состоянии опьянения производится его освидетельствование. Освидетельствование производится в установленном порядке с использованием предназначенных для указанных целей технических средств.

По результатам освидетельствования заполняется соответствующий раздел протокола.


Примечание: в тексте настоящего документа использована специальная терминология, установленная Правилами дорожного движения Кыргызской Республики.(В редакции от 26 мая 2021 года)


Приложение 1 
к Основным положениям по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения



ПЕРЕЧЕНЬ 
неисправностей и условий, при которых запрещается эксплуатация транспортных средств

Настоящий Перечень устанавливает неисправности автомобилей, автобусов, автопоездов, прицепов, мотоциклов, мопедов, тракторов, других самоходных машин и условия, при которых запрещается их эксплуатация. Методы проверки приведенных параметров регламентированы ГОСТом 33997-2016 "Колесные транспортные средства. Требования к безопасности в эксплуатации и методы проверки".

1. Тормозные системы

1.1. При дорожных испытаниях не соблюдаются следующие нормы эффективности торможения рабочей тормозной системой:



Примечания: Значения тормозного пути и установившегося замедления, приведенные в скобках, распространяются на транспортные средства, производство которых было начато до 1 января 1981 года.
Испытания проводятся на горизонтальном участке дороги с ровным, сухим, чистым цементо- или асфальтобетонным покрытием при скорости в начале торможения 40 км/ч - для автомобилей, автобусов и автопоездов и 30 км/ч - для мотоциклов и мопедов. Транспортные средства испытывают в снаряженном состоянии с водителем путем однократного воздействия на орган управления рабочей тормозной системой.
Эффективность рабочей тормозной системы транспортных средств может быть оценена и по другим показателям в соответствии с ГОСТом 33997-2016.

1.2. Нарушена герметичность гидравлического тормозного привода.

1.3. Нарушение герметичности пневматического и пневмогидравлического тормозных приводов вызывает падение давления воздуха при неработающем двигателе более чем на 0,05 Мпа (0,5 кгс/кв.см) за 15 минут после полного приведения их в действие.

1.4. Не действует манометр пневматического или пневмогидравлического тормозных приводов.

1.5. Стояночная тормозная система не обеспечивает неподвижное состояние:

    транспортных средств с полной нагрузкой - на уклоне до 16% включительно;
    легковых автомобилей и автобусов в снаряженном состоянии - на уклоне до 23% включительно;
    грузовых автомобилей и автопоездов в снаряженном состоянии - на уклоне до 31% включительно.


2. Рулевое управление

2.1. Суммарный люфт в рулевом управлении превышает следующие значения:



2.2. Имеются не предусмотренные конструкцией перемещения деталей и узлов; резьбовые соединения не затянуты или не зафиксированы установленным способом.

2.3. Неисправен или отсутствует предусмотренный конструкцией усилитель рулевого управления или рулевой демпфер (для мотоциклов).

3. Внешние световые приборы

3.1. Количество, тип, цвет, расположение и режим работы внешних световых приборов не соответствуют требованиям конструкции транспортного средства.

Примечание: на транспортных средства, снятых с производства, допускается установка внешних световых приборов от транспортных средств других марок и моделей.

3.2. Регулировка фар не соответствует требованиям ГОСТа 33997-2016.

3.3. Не работают в установленном режиме или загрязнены внешние световые приборы и световозвращатели.

3.4. На световых приборах отсутствуют рассеиватели либо используются рассеиватели и лампы, не соответствующие типу данного светового прибора.

3.5. Установка проблесковых маячков не соответствует требованиям стандарта.

3.6. Спереди транспортного средства установлены световые приборы с огнями красного цвета или световозращатели красного цвета, а сзади - белого цвета, кроме фонарей заднего хода и освещения регистрационного знака, световозвращающих регистрационного, отличительного и опознавательного знаков.

4. Стеклоочистители и стеклоомыватели ветрового стекла

4.1. Не работают в установленном режиме стеклоочистители.

4.2. Не работают предусмотренные конструкцией транспортного средства стеклоомыватели.

5. Колеса и шины

5.1. Шины легковых автомобилей имеют остаточную высоту рисунка протектора менее 1,6 мм, грузовых автомобилей - 1 мм, автобусов - 2 мм, мотоциклов и мопедов - 0,8 мм.

Примечание: для прицепов устанавливаются нормы остаточной высоты рисунка протектора шин, аналогичные нормам для шин транспортных средств - тягачей.

5.2. Шины имеют местные повреждения (пробои, порезы, разрывы), обнажающие корд, а также расслоение каркаса, отслоение протектора и боковины.

5.3. Отсутствует болт (гайка) крепления или имеются трещины диска и ободьев колес.

5.4. Шины по размеру или допустимой нагрузке не соответствуют модели транспортного средства.

5.5. На одну ось транспортных средств установлены шины различных размеров, конструкций (радиальной, диагональной, камерной, бескамерной), моделей, с различными рисунками протектор


6. Двигатель

6.1. Содержание вредных веществ в отработавших газах и их дымность превышают величины, установленные ГОСТом 17.2.2.03-87 и ГОСТом 21393-75. 

6.2. Нарушена герметичность системы питания.

6.3. Неисправна система выпуска отработавших газов.

6.4. Нарушена герметичность системы вентиляции картера.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

7. Прочие элементы конструкции

(В редакции постановлений Правительства КР от 26 мая 2021 года № 14)
7.1. Отсутствуют предусмотренные конструкцией транспортного средства зеркала заднего вида, стекла.

7.2. Не работает звуковой сигнал.

7.3. Установлены дополнительные предметы или нанесены покрытия, ограничивающие обзорность с места водителя, ухудшающие прозрачность стекол, влекущие опасность травмирования участников дорожного движения.
Примечание: на верхней части ветрового стекла автомобилей и автобусов могут прикрепляться прозрачные цветные пленки. Разрешается применять тонированные стекла промышленного изготовления (кроме зеркальных), светопропускание которых соответствует требованиям ГОСТа 5727-88 Тауметр ИСС-1. Допускается применять шторки на окнах автобусов, а также жалюзи и шторки на задних стеклах легковых автомобилей при наличии с обеих сторон наружных зеркал заднего вида.

7.4. Не работают предусмотренные конструкцией замки дверей кузова или кабины, запоры бортов грузовой платформы, запоры горловин цистерн и пробки топливных баков, механизм регулировки положения сиденья водителя, аварийные выходы и устройства приведения их в действие, привод управления дверьми, спидометр, тахограф, противоугонные устройства, устройства обогрева и обдува стекол.

7.5. Отсутствуют предусмотренные конструкцией заднее защитное устройство, грязезащитные фартуки и брызговики.

7.6. Неисправны тягово-сцепное и опорно-сцепное устройства тягача и прицепного звена, а также отсутствуют или неисправны предусмотренные их конструкцией страховочные тросы (цепи). Имеются люфты в соединениях рамы мотоцикла с рамой бокового прицепа.

7.7. Отсутствуют:
- на автобусе, легковом и грузовом автомобилях, колесных тракторах медицинская аптечка, огнетушитель, знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь);

- на грузовых автомобилях с разрешенной максимальной массой свыше 3,5 т и автобусах с разрешенной максимальной массой свыше 5 т - противооткатные упоры (не менее двух);

- на мотоцикле с боковым прицепом - медицинская аптечка, знак аварийной остановки (мигающий красный фонарь).

7.8. На транспортных средствах, не принадлежащих оперативным и специальным службам, используются проблесковые маячки, звуковые сигналы с чередованием тонов и цветографические схемы, предусмотренные ГОСТом Р 50574-2019.
(В редакции постановлений Правительства КР от 26 мая 2021 года № 14)

7.9. Отсутствуют ремни безопасности, если их установка предусмотрена конструкцией транспортного средства.

7.10. Ремни безопасности неработоспособны или имеют видимые надрывы на лямке.

7.11. Регистрационный знак транспортного средства не отвечает требованиям стандарта.

7.12. На мотоцикле нет предусмотренных конструкцией дуг безопасности.

7.13. На мотоциклах и мопедах нет предусмотренных конструкцией подножек, поперечных рукояток для пассажиров на седле.

7.14. Отсутствуют предусмотренные конструкцией или установлены без согласования с предприятием-изготовителем транспортного средства или иной уполномоченной на то организацией дополнительные элементы тормозных систем, рулевого управления и иных узлов и агрегатов, требования к которым регламентируются настоящим Перечнем.

7.15. Не работают держатель запасного колеса, лебедка и механизм
подъема-опускания запасного колеса. Храповое устройство лебедки не фиксирует барабан с крепежным канатом.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

7.16. На полуприцепе отсутствует или неисправно опорное устройство, фиксаторы транспортного положения опор, механизмы подъема и опускания опор, а также противооткатные устройства (лапки) 4 шт. - для грузовых автомобилей и автобусов, 2 шт. - для легковых автомобилей.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

7.17. Нарушена герметичность уплотнителей и соединений двигателя, коробки передач, бортовых редукторов, заднего моста, сцепления, аккумуляторной батареи, систем охлаждения и кондиционирования воздуха и дополнительно устанавливаемых на транспортное средство гидравлических устройств.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

7.18. Технические параметры, указанные на наружной поверхности газовых баллонов автомобилей и автобусов, оснащенных газовой системой питания, не соответствуют данным технического паспорта, отсутствуют даты последнего и планируемого освидетельствования.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

7.19. Произведено переоборудование транспортных средств (замена двигателей, кузовов, топливных баков и т.п.) в нарушение установленных норм и правил или без разрешения подразделений уполномоченного государственного органа в сфере обеспечения безопасности дорожного движения Кыргызской Республики или иного уполномоченного на это органа.
(В редакции постановлений Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136, 25 декабря 2017 года № 833)

7.20. Нанесено на лобовое, боковые стекла передних дверей тонирующее покрытие, либо используются шторки, а также на задних боковых дверях и задних стеклах используется зеркальное тонирующее покрытие.
(В редакции постановления Правительства КР от 3 марта 2009 года N 136)

Приложение 2

к Основным положениям по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения


2.1. К опасным грузам относятся вещества и предметы, которые при транспортировании, выполнении погрузочно-разгрузочных работ и хранении могут послужить причиной взрыва, пожара или повреждения транспортных средств, складов, устройств, зданий и сооружений, а также гибели увечья, отравления, ожогов, облучения или заболевания людей и животных.

2.2. Опасные грузы перевозятся в соответствии со специальными правилами или техусловиями на перевозку.

2.3. К управлению транспортными средствами, на которых перевозятся опасные грузы, допускаются водители, имеющие стаж непрерывной работы в качестве водителя не менее 3-х лет, удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории и прошедшие спецподготовку или инструктаж и медицинский контроль.

2.4. Водитель, осуществляющий перевозку опасных грузов, кроме документов, перечисленных в п.2.1.1, обязан иметь при себе:

- аварийную карточку системы информации опасности;

- свидетельство о допуске транспортного средства;

- маршрут перевозки (в соответствии с Инструкцией по обеспечению безопасности перевозки опасных грузов автомобильным транспортом);

- свидетельство о том, что водитель ознакомлен с правилами или техническими условиями на перевозку.


КЛАССИФИКАЦИЯ по ГОСТ 19433-81


1. Взрывчатые вещества (ВВ).

2. Газы сжатые, сжиженные и растворенные под давлением (Г).

3. Легковоспламеняющиеся жидкости (ЛВЖ).

4. Легковоспламеняющиеся вещества и материалы (ЛВМ).

5. Окисляющие вещества (ОК) и органические перекиси (ОП).

6. Ядовитые (токсичные) вещества (ЯВ).

7. Радиоактивные вещества (РВ) и инфекционные (ИВ).

8. Едкие и коррозионные вещества (ЕВ).

9. Прочие опасные вещества.



Знак опасности

  a	Символ группы опасных веществ

  b	Техническое наименование груза

  c	Класс опасного груза

Информационная таблица

  d Основная опасность

  e Дополнительные опасности

  f Обозначение типа защиты людей

  g	Номер ООН


ИНФОРМАЦИОННАЯ КАРТОЧКА

системы информации об опасности

Перевозка опасных грузов

Система информации об опасности

Обозначение транспортного средства

1. Воду не применять! Применять сухие огнетушащие средства!

2. Применять водяные струи.

3. Применять распыленную воду.

4. Применять пену или составы на основе хладонов.

5. Предотвратить попадание вещества в сточные воды и водоемы.

Д - необходим дыхательный аппарат и защитные перчатки.

П - необходим дыхательный аппарат и защитные перчатки только при пожаре.

К - необходим полный защитный комплект одежды и дыхательный аппарат.

Э - необходима эвакуация людей.

+ - КЭМ при пожаре или утечке

++ - Знак опасности по ГОСТ 19433-74

+++ - N 00Н

Приложение 3

к Основным положениям по допуску транспортных средств к эксплуатации и обязанностям должностных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения

ПОРЯДОК

установки и применения световозвращателей и знаков государственной принадлежности на автомобильном транспорте Кыргызской Республики

(В редакции постановления Правительства КР от 7 октября 2019 года № 522)

1.1. Гибкие, жесткие, световозвращатели и знаки государственной принадлежности транспорта устанавливаются только в местах, указанных на рисунках настоящей инструкции на все виды отечественного и зарубежного транспорта, зарегистрированного на территории Кыргызской Республики.

1.2. Если по какой либо причине нет возможности приклеить пленку гибкого световозвращателя на задней панели транспорта, то его устанавливают на дополнительных пластинах со своими кронштейнами крепления.

1.3. Отличительный знак национальной принадлежности транспорта представляет собой световозвращательную пленку, такого же состава как и световозвращатели, однако знак выполнен в виде эллипса, окаймленного черной полосой - (KG).

1.4. Знак выпускается двух габаритных размеров, в виде эллипса.

1.4.1. Для легковых автомобилей и микроавтобусов: 58х125 мм.

1.4.2. Для остального транспорта: 130х190 мм.

1.5. Знак приклеивается и устанавливается на заднее стекло в верхнем правом углу легковых автомобилей, микроавтобусов и автобусов, а для остального транспорта на задней панели в правой части указанной на рисунке (схеме).

1.6. На каждом транспортном средстве должно быть установлено по два световозвращателя и одному знаку государственной принадлежности транспорта.

1.7. На дорожных велосипедах, мопедах световозвращатель устанавливается на заднее крыло, вдоль его осевой линии, при отсутствии крыла, световозвращатель крепится под сидением на специальном кронштейне.

1.8. Допускается установка боковых световозвращателей на механических транспортных средствах длиной менее 6,0 м, а также спереди гужевого транспорта на дуге упряжи повозки.

1.9. Световозвращатели и знаки государственной принадлежности транспорта изготавливаются подразделением по обеспечению безопасности дорожного движения уполномоченного органа в сфере внутренних дел и приклеиваются подразделениями на местах в ходе регистрации, перерегистрации, а также в период технического осмотра.

1.10. Установка самодельных световозвращателей и знаков государственной принадлежности владельцам транспорта - не допускается.

1.11. Световозвращатели специального технического обслуживания не требуют. В процессе проведения ежедневного обслуживания транспорта водитель должен убедиться в надежности крепления световозвращателя и при необходимости влажной тряпкой протереть его поверхность.

1.12. Не допускается попадание на поверхность световозвращателей агрессивных средств: таких как бензина, растворителей, кислот, масел и т.п., способных разрушить основание пленки световозвращателя.

 
